每周，总有部分工作是你仍得手动完成的。
不管是在上传前一个一个地重命名几十个文件，还是手动翻找导出的数据来寻找重要信息，
甚至是每当数据变化时都要反复重新制作图表。简单的 Python 程序就能解决这些任务中的每一个。只要有人去开发这个工具。而那个人就是你。
我是艾莉，我将与另一位讲师萨默一起带你完成这门课程。在课程中，我们将梳理最重要的编程基础知识。
你将有机会通过我们在描述中提供并链接的练习题来练习每一个主题或一系列相关的主题。然后我们将一起逐步完成这些练习。
到课程结束时，你将具备开始编写一直梦寐以求的工具所需的技能。听起来不错吧？
如果你准备好开始你的旅程，我们首先需要一个写 Python 代码的地方。萨默会帮你完成设置。
你是否曾想过学习 Python，但总觉得它很复杂，不知道从何入手？好消息是：你不需要安装或配置任何东西。
跟着我们，在接下来的 90 秒里，你将学会如何编写并运行你的第一行 Python 代码。
我们可以通过 Google Colab 来实现这一点。
这是一个免费工具，让你能直接在浏览器中编写并运行 Python 代码。那么让我们开始吧。
首先，我们打开浏览器，确保已登录 Google 账号。
然后我们在搜索栏输入 Google Colab，并在搜索结果中选择 Colab。
页面加载后，点击窗口左下角的“新建笔记本”。
太棒了！现在我们的第一个 Python 笔记本准备就绪了。
看到这个空白框了吗？
这被称为代码单元格，我们将在这里写下第一行 Python 代码。
让我们从最简单的开始，让 Python 在屏幕上显示出“Hello World”这段文字。
我们通过输入 print 并加上一对括号来告诉 Python 显示文本。
在括号内，我们在引号之间写下我们想要打印的文本。
太棒了！我们现在已经写下了第一行 Python 代码。
下一步是告诉 Python 去运行这段代码。
为此，我们点击单元格左侧的播放按钮。
漂亮！从单元格旁边的绿色对勾和输出结果可以看出，我们的代码运行成功了，而且非常快。
不到 90 秒，我们就从觉得 Python 很复杂变成了真正写代码。
虽然这些内容非常基础，但这是你 Python 之旅的第一步。我们还能做更多的事情。
例如，让我们看看如何利用 Python 来帮我们进行一些计算。
我们先清除当前的单元格。
注意，当我们这样做时，单元格的输出不会改变。
要更新单元格的输出，我们需要再次运行该单元格。
太棒了！现在我们有了一个干净的页面。
现在我们来做一个简单的计算，比如 5 加 3。
运行这个单元格，Python 执行计算并显示出 8。
注意看，这里我们没用 Print，但 Python 还是输出了答案。
这是因为 Colab 会自动显示一个单元格中最后一行的结果。
为了说明这一点，我们在当前计算上方再加一个计算，比如 2 加 3。
运行这个单元格，我们只看到 8，也就是最后一行的结果。
第一个计算依然在运行，但它的结果没有显示出来。
为了看到两个结果，我们需要用 Print 把它们打印出来。
现在，当我们运行这个单元格时，两个结果都会出现了。
太棒了！为了继续实验，我们来增加更多的单元格。
当我们的鼠标悬停在单元格的底部或顶部时，会出现几个按钮。
点击「添加代码」就会增加一个全新的代码单元格，可以用来写更多代码。
这次我们试个不同的计算。12 乘以 7。
运行这个单元格，结果是 84。
每个单元格都是独立工作的，这意味着我们可以随时编辑并重新运行它们。这让实验和尝试不同的内容变得非常简单。
但随着我们在笔记本中添加更多的单元格，我们可能想给自己的代码留下一些备注。
为此，我们可以向笔记本中添加另一种类型的单元格，也就是文本单元格。
在文本单元格里，我们可以给自己留个便条或者解释一下代码。
它们还允许我们使用一种叫作 Markdown 的方式来格式化文本。这些星号就是 Markdown 格式。
文本单元格在左侧显示原始文本和 Markdown，然后在右侧预览它呈现出来的样子。
使用文本单元格并不需要掌握 Markdown，但如果你对此感兴趣，我们在简介里放了一个学习更多知识的链接。
当我们选择关闭文本单元格时，就能看到之前预览中的内容了。
要编辑这个文本单元格，只需双击它，然后把文字改成新的内容。
太棒了！现在我们知道如何处理代码和文本单元格了。
但目前笔记本的组织结构，即文本单元格在计算之后，并不是最理想的。
如果把文本单元格放在计算之前，逻辑上会更通顺一些。
要把这个单元格移到两个计算单元格上方，我们可以点击单元格右上角的箭头，把它移动到最顶端。
这样看起来更好些。
虽然文本单元格很有用，但有时我们也可能想在代码单元格内部添加注释。
我们可以用代码注释来实现这个。
要写注释，我们从井号符号开始。
然后我们可以写任何我们想要的文字。
当我们运行这个单元格时，Python 会忽略注释。它只是写给我们看的。
为了确认这一点，让我们在下面加上那个超级秘密的计算代码，然后运行单元格。
太棒了！我们只得到了计算的结果。
注释能帮助我们在再次查看代码时，记住这段代码的作用。
太棒了！现在，在工作过程中，我们可能会产生一些不再需要的单元格。
让我们看看如何删除它们。
我们可以点击单元格，然后点击右上角的垃圾桶图标来删除它。
瞧！单元格消失了！
太棒了！既然我们已经熟悉了运行、添加和删除单元格，我们的第一个笔记本就快做好了。
最后，给这个笔记本起个有用的名字，比如“计算练习”。
太棒了！这个笔记本会自动保存到 Google Drive。我们可以通过点击文件、位置和 Drive 来确认。
然后我们会跳转到一个新标签页，在那里可以看到这个笔记本保存在我们的云端硬盘中。
完美！在结束之前，让我们回到笔记本去学习一个好用的快捷键。
要运行单元格，除了点击播放按钮，我们还可以按键盘上的 Shift 加 Enter。
这会运行当前单元格并自动跳转到下一个。在操作笔记本时非常有用。
要查看 Colab 提供的其他快捷键，我们可以去工具和键盘快捷键。
这里有很多选项。你可以随意探索并按你喜欢的方式进行自定义。
太棒了！我们现在已经配置好了 Colab，并且熟悉了笔记本的操作。我们甚至还运行了第一个将两个数字相加的计算。
但这仅仅是 Python 能做的计算的开始。在下一部分，我们将学习 Python 的其他数学运算符，并学习如何把 Python 当作计算器来使用。
准备好学习如何利用这些运算符让 Python 为你做数学题了吗？
到本视频结束时，你将学会如何在 Python 中进行加、减、乘、除以及其他几种运算。
我们先从加号、减号、星号和斜杠这些运算符开始。
在 Python 中，这些运算符能让我们对数字进行加、减、乘、除运算，就像你在小学学到的一样。
例如，要计算 2 和 3 的和，我们先在一个新单元格中写下表达式 2 加号 3。
然后，为了计算这个表达式，我们需要执行这个单元格。
要在 Google Colab 中执行一个单元格，点击代码单元格左侧的运行按钮。
或者我们也可以使用键盘快捷键。
在 Windows 系统上运行单元格，按 Control 加 Enter。
在 Mac 上，按 Command 加 Return。
太棒了，正如你预料的那样，2 加 3 等于 5。
同样地，要计算 2 减 3，我们使用减法运算符。
要计算 2 乘以 3，我们使用星号运算符。
而要计算 2 除以 3，我们使用斜杠运算符。
当我们运行这些单元格时，Python 会进行各项计算，并得出我们预期的结果。
太棒了！既然我们已经掌握了在 Python 中进行基础运算，接下来我们将探索一些更高级的运算符。
让我们从双星号运算符开始。
在 Python 中，这是幂运算符。
例如，要计算 10 的 3 次方，我们写成 10 双星号 3。
运行单元格后，我们得到 10 的 3 次方是 1000。
另一个有用的运算符是双斜杠，也就是地板除运算符。
与返回包含小数的精确结果的普通除法不同，地板除只返回整数部分。
它计算右边的值能整除左边的值多少次。
例如，要计算 3 能整除 13 的次数，我们写成 13 双斜杠 3。
运行单元格后，我们得到 4。
这是因为 3 能整除 13 四次
余数为 1。
如果我们想直接计算这个余数，可以使用另一个运算符：百分号或取模运算符。
例如，我们通过写 13% 3 来计算 13 除以 3 的余数。
运行单元格后，我们得到预期的结果 1。
太棒了！现在你已经掌握了 Python 中最重要的算术运算符。
现在让我们去描述中提供的练习笔记本，亲自尝试一些数学题。如果你想自己练习这些题目，可以在这里暂停视频。
然后在下一部分，我们将逐步讲解解题过程。好了，让我们进入第一个问题。
在这个问题中，我们正在为生日派对采购物品。我们买了三包每包 4 美元的气球，两个每个 12 美元的蛋糕，以及一包 6 美元的拉花。此外，我们还有一个 5 美元的优惠券。
我们需要计算并打印出扣除优惠券前的总费用、扣除后的总费用，以及 8 人的每人成本。
这里需要注意的关键点是，我们需要从单个单元格中打印出三个不同的值，这意味着我们需要调用三次 print 函数。
让我们先计算应用优惠券前的总费用。
对于我们购买数量多于一个的每件物品，我们将数量乘以单价。
对于气球，三包每包 4 美元，我们写成 3 乘以 4。
对于蛋糕，两个每个 12 美元，我们加上 2 乘以 12。
然后再加上拉花的固定费用 6 美元。
为了显示结果，我们将整段内容放入 print 函数中。
对于使用优惠券后的总价，我们可以重复使用同样的表达式，并在最后减去 5。
至于每人的费用，我们可以用这个优惠后的总价除以 8。
因为我们在除法之前进行加法和减法，所以我们先用括号把这部分括起来，这样就告诉 Python 在执行除法之前先计算加法和减法。
运行这个单元格，我们得到 42、37 和 4.625。
所以派对在优惠前花费 42 美元，优惠后是 37 美元，平摊到 8 个人，每人是 4.63 美元
每人。
太棒了！使用 print 函数让我们能在同一个
单元格中输出多个结果。如果没有它，
我们只能看到最后一个结果。
好了，让我们进入问题二。
这里我们要计算一个每边长 7 英尺的正方形照片背景的面积。
我们还需要在计算上方添加一个注释。
要计算正方形的面积，我们将边长乘以自身，换句话说，就是将边长提升到 2 次方。
在 Python 中，我们使用双星号运算符来完成这个操作。所以一个 7 英尺背景的面积是 7 双星号 2。
为了描述这一行的作用，我们在它上方写一个注释。
运行单元格，我们得到 49。
位于代码上方的注释会被 Python 忽略，但对于以后阅读笔记本的人（包括我们自己）来说非常有用。
还要注意，我们没有使用 print 来显示输出。
因为单元格里只有一行，所以是否使用 print 函数由你决定。
只需记住，自动显示行为是这类笔记本特有的。如果你在笔记本之外运行 Python，你就需要使用 print 语句来查看输出。
很好，让我们用问题三结束。
对于这个问题，我们要把 50 个纸杯蛋糕装进每个能装 6 个的盒子里。
我们需要计算出能装满多少个盒子，以及还剩下多少个纸杯蛋糕。
我们还需要在代码上方添加一个带有「packing cupcakes」标题的文本单元格。
让我们从文本单元格开始。
我们将鼠标悬停在代码单元格顶部，直到出现“+ Text”按钮，然后点击它。
在里面，我们输入一个井号加 Packing Cupcakes。
这里的单个井号是 Markdown，它能把我们的文字变成标题。
如果你想深入了解 Markdown 语法，我们在简介里放了相关文档的链接。
现在来看代码。
为了找出有多少个完整的盒子，我们可以使用地板除。它能告诉我们 50 能被 6 整除多少次，忽略任何余数。
而要找到剩余的数量，我们使用取模运算符，它能给出 50 被 6 整除后的余数。
运行这个单元格，我们得到 8 和 2。
这意味着我们可以装满 8 个盒子，还剩下 2 个纸杯蛋糕。
这很合理。8 乘以 6 是 48，加上剩下的 2 个就变回 50 了。
地板除和取模运算总是这样配合使用的。
地板除告诉你某个东西能整除多少次，而取模告诉你剩下多少。
到目前为止，我们已经用过了 Python 所有的数学运算符。但如果你做足够的计算，你可能会注意到一个有趣的谜团。
在下一节中，我们将揭开这个谜团，并弄清楚它为什么会发生。
如果在 Python 中计算 2 加 3，结果是 5。但如果把 10 除以 2，结果是 5.0。
为什么第二个结果显示小数点而第一个没有？要理解这一点，我们需要学习 Python 表示数字的两种方式：整数和浮点数。
在 Python 中，整数是任何正数或负数的整数。
例如，13、负 5 和 0 都是整数。
整数是我们用来计数离散物品的数字，即那些以完整单位存在的物体，比如人或书。
但我们并不总是能用整单位来计算。价格或者某人的身高呢？
针对这些情况，Python 使用另一种类型的数字，叫做浮点数。
浮点数是“浮点数”的缩写，是指任何带有小数点的正数或负数。
例如，3.14、负 2.7 和 0.5 都是浮点数。
当我们需要小数点精度时，就会用到浮点数。
太棒了！既然我们了解了整数和浮点数，让我们通过一些代码来回答最初的问题：为什么 10 除以 2 是 5.0，而 2 加 3 是 5？
Python 这样设计是因为除法并不总是产生整数。
例如，7 除以 2 等于 3.5。
这无法用整数来表示。
因此，为了保持一致性，Python 将所有的除法结果都视为浮点数，即使结果没有小数。
我们可以通过使用一个叫 type 的内置函数来验证这一点。
当我们写下 type 并用括号括起我们的表达式时，Python 会告诉我们这个表达式的结果是整数还是浮点数。
运行 2 加 3 的单元格，结果是 int，即整数的缩写，因为两个整数相加总是得到另一个整数。
运行 7 除以 2 的单元格，结果是 浮点数，因为 3.5 需要小数点。
而且运行 10 除以 2 的单元格也给出了 浮点数，尽管从数学上讲结果是一个整数。
好，不过去记录哪些计算结果是整数、哪些是浮点数可能会觉得有点麻烦。
但别担心，在我们的计算中，我们可以混合使用浮点数（比如 10 除以 2 的结果）和整数（比如 4），
而且 Python 会自动处理这些转换。
在大多数情况下，我们可以简单地把它们都看作数字，让 Python 去处理细节。
话虽如此，如果我们需要从除法中得到一个整数结果，比如计算能装满多少个完整的箱子时，
Python 提供了一个特殊的运算符：双斜杠。
写成 10 双斜杠 2 会得到 5，也就是一个整数，而不是 5.0。
这被称为整除，它总是向下舍入到最接近的整数。
例如，7 双斜杠 2 会得到 3，而不是 3.5。
太棒了！从宏观角度来看，了解整数和浮点数是 Python 中两种数据类型非常重要。
数据类型告诉 Python 我们正在处理什么类型的信息，除了数字之外，Python 还有其他几种数据类型。
这些其他数据类型之间的区别确实很重要。
随着课程的进行，我们会学习 Python 的每种数据类型。但首先，让我们去描述栏里的链接笔记本中练习一下整数和浮点数。
如果你想自己动手试试，可以在这里暂停视频，然后我们将逐步讲解答案。
好了，让我们一起看看这些解答。
在第一个问题中，我们使用 type 函数来检查不同的数字是整数还是浮点数。
我们有四个需要检查类型的数字。
为了确定类型，我们调用 type 函数，并将该数字作为参数传入。
然后我们使用 print 函数输出结果。
从 42 开始，我们检查它的类型并打印出结果。
运行单元格后，我们得到 类 int，这是整数的缩写。
这里的单词 类 只是 Python 显示类型信息的一种方式。我们暂时可以忽略它。
重要的是 42 是一个 int，这很合理，因为它是一个没有小数点的整数。
接下来，让我们检查一下 3.14 的类型。
再次运行单元格，我们看到 3.14 是 a float。这很合理，因为 3.14 有个小数点。
为了检查 0 和 0.0，我们将做同样的操作。
运行单元格后，我们可以看到零是 int，而 0.0 是 浮点数。
虽然 0 和 0.0 在数学上表示相同的值，但小数点会让 0.0 变成 a float。
很好，我们进入问题 2。
在这个问题中，我们将练习使用不同的除法运算符，来计算如何将 17 本书分配到四个架子上。
我们需要计算三件事：如果平均分配，每架有多少本书；每架能放多少整本；以及剩下多少本。
要计算普通除法下每架有多少本书，我们写 17 斜杠 4
并 Print 出结果。
运行单元格，我们得到 4.25，这意味着每架应该分到 4 本还有四分之一本。
但我们不能把书切成四分之一，所以找出每架能放多少整本会更有用。
为了做到这一点，在下一行，我们使用整除，写成 17 双斜杠 4
并 Print 出结果。
再次运行单元格，我们看到每架应该分到四本整书。
现在，如果 17 本书每架分 4 本，就应该剩下一些。
为了找出有多少剩余，我们在下一行使用取模运算符并 Print 出结果。
再运行一次单元格，我们看到每架放四本后还剩下一本。
漂亮！
现在我们已经看到普通除法给出了精确的小数答案，整除只给出整数部分，而取模
给出余数。
好，让我们进入最后一个问题。
在这里，我们将探索在计算中混合整数和浮点数时会发生什么。
我们有四个表达式需要求值。
对于每一个，我们都会 Print 出结果及其 type 函数。
让我们先比较两个加法运算。
我们打印第一个表达式的结果，接着是它的类型。
运行单元格，我们得到 8 后面跟着 int。
这是合理的，因为表达式中的两个数字都是整数。
但在下一行，如果我们给 3.0 加上小数点并再次运行单元格
我们发现第二个表达式产生的是 8.0，这是一个浮点数。
所以尽管我们仍然是在加 5 和 3，但在 3 上包含小数点会让结果变成浮点数。
这种规律也适用于其他运算。例如整除。
为了确认这一点，我们打印第三个表达式的结果，接着是它的类型。
运行这个单元格，我们得到整数 5。
但相反，如果我们写出 print、第四个表达式及其类型，并再次运行单元格，
我们就会得到浮点数 5.0。
这就是规律：只要我们在计算中混合了整数和浮点数，Python 就会自动把结果转换为浮点数。
这意味着我们不需要太纠结于区分整数还是浮点数，Python 会帮我们处理好。
太棒了！现在我们了解了哪些类型的计算会返回整数，哪些会返回浮点数。但整数和浮点数并不是我们在 Python 中想要处理的唯一数据类型。
在下一部分，我们将看到 Python 用来表示文本的数据类型。
编程中到处都是文本，比如用户输入、文件名，甚至是大语言模型。
在 Python 中，我们用字符串来表示文本，它们只是字符的序列，比如 ABC、cat 或者 hello
world。
要在 Python 中创建一个字符串，我们要把想要表达的文字写出来，比如 cat，
放在单引号里，
或者双引号里。
要显示这些字符串，我们可以使用 Python 内置的 print 函数。
注意在这两种情况下，输出中都不会出现引号。
这是因为引号本身不是字符串的一部分。它们只是告诉 Python 字符串从哪里开始、到哪里结束。
所以你可能会想，既然两种方法都能得到相同的结果，为什么 Python 要提供两种创建字符串的方式？
问得好。稍后在视频中你会看到原因。
太棒了！现在我们知道如何创建一个字符串来存储一个单词。
但字符串是非常灵活的。
我们可以用它们来表示任何字符序列，包括字母、标点符号、特殊符号，甚至还有数字。
等等，字符串能存储数字？
这可能有点让人意外，因为 Python 已经有整数和浮点数来处理这些了。
那为什么 Python 还要提供多种方式让我们表示数字呢？
为了弄清楚原因，假设我们想计算 1 加 2 的和。
在代码中，如果我们把这些数字写成整数并相加，Python 会给我们结果 3，正如我们预期的那样。
但是
如果我们把同样的数字表示为字符串并尝试相加，我们得到的是 12？
这简直是某种新时代的数学。发生了什么？
嗯，当我们使用加号运算符时，Python 会查看运算符两边数值的数据类型。
如果两边都是数字，无论是整数还是浮点数，加号就执行加法运算。
但如果两边都是字符串，加号就会把字符串拼接在一起。
这个操作叫做拼接。
而如果一侧是数字，另一侧是字符串，Python 就不知道该执行加法还是拼接了，
所以它会报错。
这个例子展示了值的数据类型如何决定运算符的实际功能。
这就是为什么表示数字的最佳方式取决于具体情况。
如果你在做数学运算，比如计算总和或平均值，整数和浮点数是正确的选择。
但如果你处理的是数字标识符，比如邮政编码或银行账号，字符串可能更合适。
例如，邮政编码可能会以零开头。
把它存为整数时
会导致报错，因为 Python 不允许整数以零开头。
但将其存为字符串就可以正常运行，并能完整保留邮政编码的原始写法。
太棒了！现在你知道为什么 Python 允许我们将数字既表示为文本类型，也可以作为数值类型，以及在什么情况下该选哪一种了。
视频前面我们提到过，字符串可以使用单引号或双引号，还记得吗？
让我们最后明确一下，在什么情况下使用哪种更好。
正如我们之前说的，对于简单的字符串，两种选择的效果是一样的。
但当你的字符串内容比较复杂时，其中一种可能比另一种更合适。
例如，如果你的文本包含撇号，比如 it's a sunny day，使用单引号会导致报错。
Python 会认为这个撇号提前结束了字符串。
在这种情况下，使用双引号就能解决问题。
同样地，如果你的文本包含双引号，比如为了表示某人说的话，用双引号定义字符串会导致报错。
用单引号包裹它
就能避免这个问题。
所以作为经验法则，当你的文本包含双引号时，使用单引号。
而当你的文本包含单引号时，使用双引号。
除此之外，由你决定。
太棒了！现在你掌握了如何创建字符串、处理文本和数字，以及在何时选择单引号或双引号。
现在让我们去描述栏里提供的练习笔记本中，来积累一些处理字符串的经验。如果你想自己尝试这些练习，可以在这里暂停视频。
然后在下一节中，我们将逐步讲解这些题目的答案。
好了，我们进入第一个问题。
在这个问题中，我们需要用 print 函数打印三个字符串，并为每个字符串选择正确的引号类型。
这里的挑战不在于打印，而是在于知道该用哪种引号，才能让每个字符串都合法。
对于第一个字符串 hello world，它不包含任何引号或撇号，所以用单引号或双引号都可以。
我们用双引号。
第二个字符串 it's a great day 包含一个撇号。
因为单引号和撇号是同一个字符，如果用单引号把这个词包起来，就会破坏字符串。Python 会把其中的撇号识别为字符串的结尾。
如果你像刚才那样不小心用了错误的引号类型，你会发现语法高亮看起来不对劲。这是在运行代码前提醒你出错了的一个好信号。
所以为了修复这个字符串，我们改用双引号来包裹它。
第三个字符串 she said wow 包含双引号。
这一次，如果用双引号来包裹字符串，会把 Python 搞糊涂。它会把第一个内部的双引号看作是字符串的结尾。
所以相反地，我们使用单引号。
运行这个单元格，三个字符串都正确打印出来了。
所以记住，如果你的文本包含撇号或单引号，就用双引号。
但如果你的文本包含双引号，就用单引号。
很好，我们进入第二个问题。
在这个问题中，我们有四个预先写好的、使用了加号运算符的表达式。
对于每一个，我们都需要在运行之前预测它会输出什么。
诀窍在于，加号运算符的行为取决于它两边的类型。
在第一个表达式中，three 和 seven 是字符串，不是数字。
当两边都是字符串时，加号会将字符首尾相连。
这意味着我们得到的是 37。
但在第二个表达式中，如果我们不使用引号，3 和 7 就是整数。
当加号运算符用于两个整数之间时，Python 会执行加法运算。
这意味着第二个表达式会产生 10。
第三个表达式也使用加号来拼接字符串。
但这次它是连接三个字符串而不是两个。
我们可以用加号运算符连接任意数量的字符串，所以这是一个完全正确的表达式。
运行这个单元格，我们得到了拼接后的字符串 hello 空格 world。
到目前为止，这三个表达式在加号运算符的每一侧都有匹配的数据类型。
当类型匹配时，Python 在遇到加号运算符时很容易判断该做什么。
但当类型不匹配时，
比如在第四个表达式中，Python 就无法决定是进行加法还是拼接。
在这种情况下，Python 会抛出一个类型错误。
这里的核心要点是，加号运算符的行为取决于两侧数据的类型。
太棒了，让我们来完成第三个问题。
在这个问题中，我们有三个错误的打印语句，我们的目标是修复这三个句子，让它们能正常运行且不报错。
从第一个打印语句开始，我们看到它使用单引号来包裹字符串。
问题在于这个字符串包含一个撇号，也就是和单引号一样的字符，所以 Python 会把撇号读成
字符串的结束。
为了解决这个问题，我们换成双引号，这样 Python 就不会被里面的撇号搞混了。
第二个字符串有相反的问题。这个字符串是用双引号创建的，但文本本身也包含双引号。
这意味着 Python 会把第一个内部的双引号视为结束引号。
为了修复这个错误，我们将外层的包裹换成单引号。
现在 Python 能正确地把字符串内部的引号当作普通字符处理了。
第三行试图拼接一个字符串和一个整数，这意味着我们遇到了在问题
二中讨论过的同样的类型混合问题。
这里的解决方法是将运算符的两边都变成字符串，这样 Python 就能把它们拼接在一起了。
运行这一行时，Python 会把两边连接起来而不会报错。
很好，这些就是我们三个练习题的解答。
现在我们知道如何创建字符串并拼接文本了。但到目前为止，我们处理过的每一个值，无论是字符串、整数还是浮点数，都是用完就丢弃了。
在下一个部分，我们将学习如何存储数据，以便稍能在程序中调用。
你写出的几乎每一个 Python 程序都需要存储信息。比如用户名、运行中的总计，或者计算的结果。要在 Python 中做到这一点，你需要用到变量。
为了理解它是如何运作的，你可以把变量想象成一个贴有标签的储藏罐。
那个罐子的标签就像是变量名，而我们放进罐子里的任何东西就是变量的值。
看看这在 Python 中是怎么实现的，假设我们正在写一个程序，需要记住一个用户名以便稍后使用。
为了创建一个用于用户名的变量，我们首先从写出变量名称开始。
最佳实践是选择一个能描述该变量存储内容的名称，所以我们用 username 这个名字。
创建变量名就像是给我们的储藏罐贴上标签。
在变量名称后面，我们写一个等号。
这个等号被称为赋值运算符。
它告诉 Python 把我们指定的右侧值，赋值给左边的变量名。
最后，在等号后面，我们要写下想要存储的值。
在这个例子中，是字符串 summer。
当代码运行时，字符串 summer 就会被放入我们的存储罐里。
太棒了！我们现在创建了第一个变量。
从现在开始，程序中的 username 变量就包含了字符串 summer。
这意味着在实际操作中，当我们写下 username 时，Python 会用字符串 summer 来代替。
在 Jupyter notebook 中工作时，只要把变量写在单元格的最后一行，就能输出它的值。
但要在普通的 Python 程序中，或者在 Jupyter notebook 非最后一行的位置输出变量值，我们需要使用 print 函数。
为了看看 print 函数如何与变量配合工作，我们可以在新单元格中调用 print 函数并传入 username 变量。
运行这个单元格，我们也得到了 summer。
注意看，Jupyter 的输出显示带引号的 summer，但 print 给出的却是没有引号的 summer。
这是因为 print 是为了人类阅读而格式化的，而不是原始的 Python 数据，所以去掉了引号。
很好！除了存储用户名，我们可能还想存储用户的密码。1234。
虽然这个密码是一个整数，但我们依然可以像存储 username 字符串一样把它存入变量中。
为了确认赋值成功，我们可以打印出该变量并运行单元格。
除了字符串和数字数据，变量还可以存储任何类型的数据，比如列表、布尔值、字典
等等还有更多。
如果你想了解更多关于这些数据类型的知识，我们在简介里放了相关视频的链接。
太棒了！现在你已经掌握了如何创建变量来存储值，并在程序后续使用它们。
但假设用户稍后想更新保存在 password 变量中的密码。
我们可以在程序的任何地方更改变量的值。这被称为重新赋值，我们可以根据需要进行多次操作。
要重新赋值 password 变量，我们写下它的名字，接着是赋值运算符和新值。
从这一刻起，password 变量现在包含的值就是 4567。
但在这一刻之前，password 仍然是 1234。很好！现在我们知道如何存储和更新变量中的值了。
到目前为止，我们关注的是变量里装了什么。但变量的命名也很重要，Python 对什么是有效的名称有相关规则。
如果你违反了这些规则，你的代码就无法运行。
为了看看这些规则是如何运作的，让我们创建一个存储用户最喜欢的三个甜点的新变量。
你可能会认为一个自然的变量名应该是 three fave desserts。
但是当我们运行这段代码时，Python 会报错。
这是因为变量名不能以数字开头。
不过，变量名的其他部分可以使用数字，所以像 my threefave desserts 这样的变量名
是可以运行的。
好的，那没问题。
但 my threefave desserts 并不好读。
一个自然的解决方法是在单词之间加上空格。
但是运行这个单元格时，我们又得到了一个错误。
这是因为 Python 不允许在变量名中使用空格。
相反，为了让变量名更易读，Python 程序员经常使用下划线来代替空格。
现在我们运行这个单元格，它就可以正常工作了。
最后还要记住的一条规则是，变量名是区分大小写的。
这意味着对于 Python 来说，my three fave desserts 和首字母大写的 My three favedesserts 是两个完全不同的变量。
所以，在创建和使用变量时，保持一致非常重要。
太棒了！现在你知道如何将任何值存储在变量中了。
可以在程序的任何地方使用它，在需要时更新它，并给它起个正确的名字。
现在让我们去描述栏里提供的练习笔记本，来积累一些操作变量的经验。如果你想自己尝试这些练习，可以到这里暂停视频。
然后在下一部分，我们将一起一步步讲解这些题目的答案。
好了，让我们进入第一个问题。
在这个问题中，我们创建两个变量，然后打印出一个同时包含这两个变量的句子。
我们需要一个名为 plant_name 的字符串变量，以及一个名为 watering_days 的整数变量。
为了存储植物名称，我们写下变量名 plant_name，接着是赋值运算符，然后在引号中放入植物的名称。
同样地，对于两次浇水之间的天数，我们写下变量名 watering_days，然后是赋值运算符，
再写一个代表两次浇水之间天数的整数。
为了打印包含这两个信息的单行内容，我们调用 Print 函数，并将句子文本和变量作为独立的参数传入。
当我们运行这个单元格时，我们就能看到填入植物名称和浇水计划的句子了。
很好！在第二个问题中，我们将练习在初始赋值后更新变量的值。
在这个问题中，我们将使用一个名为 water_ounces 的变量来记录龟背竹的浇水日志，以此追踪浇水壶里有多少盎司的水。
我们从 64 盎司开始，打印这个数值，然后减去我们用来给植物浇水的水量。再次 Print，然后加上我们从水龙头里加满的水量，最后再 Print 一次。
关键点在于，每当数量发生变化时，我们都会使用右侧当前的 water_ounces 值来重新给 water_ounces 赋值，
不是我们在旁边计算出的总数。
我们首先将 64 赋值给 water ounces。
为了记录初始数量，我们 Print 出 water ounces。
运行单元格后，我们看到 64。
接下来，
我们给龟背竹浇水，使用了 20 盎司。
为了从现有水量中扣除这部分，我们将 water ounces 重新赋值为 water ounces 减去 20。
我们可以通过再次 Print water ounces 来查看更新后的总数。
运行单元格后，第二个数字是 44，这意味着我们的 water ounces 变量已成功更新。
之后，我们从水龙头接水，并补回 32 盎司。
我们再次重新赋值 water ounces，这次是将当前 water ounces 中的数值加上 32。
为了查看更新后的水量，我们再 Print 一次 water ounces。
运行单元格后，第三行显示为 76。
太棒了！每当数据发生变化且我们需要追踪最新值时，像这样重新赋值变量是非常常见的做法。
让我们来完成第三个问题。
在这个问题中，给出的代码无法运行，因为变量名称违反了 Python 的命名规则。
我们通过在名称中添加下划线来修正这些名称，并确保名称不会以数字开头，也不会包含空格。
第一个无效名称 second_underscore_plant 以数字开头，这是 Python 不允许的。
为了修复这个问题，我们将数字替换为单词 second，这样在保留原意的同时去掉了开头的数字。
另一个变量名称 plant space type 试图使用空格，Python 会将其识别为两个独立的词，而不是一个标识符。
为了解决这个问题，我们只需在单词之间添加一个下划线。
最后，我们更新 Print 调用，使其使用新的变量名称。
当我们运行单元格时，看到 cactus 和 succulent 被打印在同一行，中间用空格隔开，且代码顺利运行。
很好，这些就是三个练习题的解答。
现在我们知道如何将值存储在变量中，并在程序稍后重复使用它们了。
但是每当我们在一句句子中 Print 一个变量时，我们都必须用逗号来分隔单词和变量名称。
在下一个部分，我们将学习一种更好的方法，直接将变量名称嵌入到字符串中。
为什么这个字符串前面有一个 f？
还有这些括号是怎么回事？
在 Python 中，这种语法创建了一个格式化字符串，简称 F string。
到本段视频结束时，你就会掌握如何使用 F strings 格式化文本并让输出结果更易于阅读。
为了熟悉 F string 的语法，让我们写一个简单的程序来显示分配给变量 ftemp 的温度。
具体来说，我们的程序应该生成一段文字，内容是：温度为 67 华氏度。
但为了灵活性，我们不想在字符串中硬编码数值 67，以防 ftemp 变量发生变化。
相反，我们希望直接将 ftemp 的值嵌入到字符串中。
使用 F string 可以轻松实现这一点。
我们只需在第一个引号前加上 f，就能把这个普通字符串转换成 F string。
现在有了 F string，我们可以通过在花括号中写入变量名称来插入 ftemp 的值。
这种语法会告诉 Python 插入 f temp 的值，而不是字面上的字符串 f_temp。
运行单元格后，我们可以看到 F string 里的 f temp 变量确实被替换成了它的值，即 67。
这本身已经很有用了，但 F string 能让我们做更多事情。
特别是，我们可以在花括号中显示任何表达式的结果。
例如，假设我们希望程序报告的温度是摄氏度而不是华氏度。
我们可以直接在 F string 中进行转换：用 f temp 减去 32，然后除以 1.8。
当这行代码执行时，Python 会先计算转换表达式，然后再将结果插入到字符串中。
运行单元格后，我们得到的结果是温度为 19.4444443 摄氏度。
好的，这虽然解决了问题，但小数点后的位数太多了。
我们应该通过将温度保留一位或两位小数来优化输出格式。
幸运的是，使用 F strings，对数字进行舍入非常简单。
每当我们想要格式化括号中的表达式时，首先在后面写一个冒号。
从这里开始，我们有很多选项来自定义结果的显示方式。
为了格式化表达式中的小数位，我们写一个点，接着是我们要显示的位数（比如 1），然后用字母 F 表示将结果作为浮点数显示。
运行单元格后，我们得到了保留一位小数的摄氏度数值。
如果我们想保留两位小数，只需把 1 换成 2。
这没问题，但你可能会好奇，为什么要在位数后面写一个 f？
嗯，这是因为 F string 提供多种显示小数的方法，而浮点数只是其中一种选择。
例如，我们可以用 e 代替 f，将结果以科学计数法显示。
或者我们也可以使用百分号将数值格式化为百分比。
但既然我们处理的是温度，将数值格式化为浮点数最合理，所以我们继续用 F。
太棒了！
正如我们之前看到的，F strings 可以让我们灵活地控制小数如何显示。
但 F strings 功能更强大。
特别是，我们还可以用它们让大数字更容易阅读。
为了看看这是如何实现的，让我们来表示太阳核心的温度，即 2700 万华氏度，并相应地更新变量名称。
当我们运行这个单元格时，很难一眼看出结果是接近 1.5 亿还是只有 1500 万。
我们得手动去数位数才能确定。
为了提高这类大数字的可读性，F strings 允许我们添加逗号作为千位分隔符。
要添加这些分隔符，我们只需在小数点前写一个逗号。
当我们运行这个单元格时，我们的摄氏度数值现在有了逗号分隔符。
清晰多了。
到目前为止，我们已经利用 F string 通过舍入和逗号分隔符来提高表达式结果的可读性。
但当我们需要控制表达式周围的间距、对齐和填充时，F strings 还提供更多的自定义选项。
例如，假设我们希望程序同时显示太阳核心的温度和地球表面的平均华氏度。
为了将这个值转换为摄氏度并显示出来，我们将使用另一个 F string。
因为我们想同时显示这两个字符串，所以我们会把它们放入打印语句中。
当我们运行这个单元格时，我们得到了预期的两个温度。
但这些字符串的布局有点乱，因为结果占据的空间不同。
为了解决这个问题，F-strings 让我们可以通过在小数位选项前写一个数字来控制结果占用的空间。
在我们的例子中，我们指定 15，以确保每个结果正好占用 15 个字符。
当我们运行这个单元格时，每个结果都在一个宽度为 15 个字符的空间内显示。
由于两个数字都没有达到 15 个字符长，Python 会将结果推到最右侧。
这没问题，但我们可以通过在冒号后添加对齐符号来更改结果的对齐方式。
要让数值左对齐，我们在冒号后面紧接着加上小于号。
当我们再次运行这个单元格时，我们会看到数字现在被推到左侧，正如我们预期的那样。
或者如果我们想让数值居中显示在 15 个字符中，我们可以使用尖角符号。
现在，你可能已经注意到当值没有占据全部宽度时，有些东西会填补额外的空间。
默认情况下，这些剩余的位置是用空格字符填充的。
但我们并不局限于使用空格。
我们可以选择其他的字符。
我们可以通过在对齐符号前写下我们想要使用的字符来实现这一点。
例如，为了让结果更醒目，我们可以用星号来代替空格。
太棒了！
正如你所看到的，F strings 有很多格式化选项。
现在我们可以直接把数值放入句子中，并精确控制它们的显示方式。但到目前为止，我们还无法根据程序中的数值（比如温度）来显示不同的句子。
在下一节中，我们将学习如何根据不同的决策标准让程序走向不同的路径。你每天使用的应用都在不断做出决策。
这封邮件是垃圾邮件吗？现在够晚到可以切换到深色模式了吗？
电池电量低到需要显示警告了吗？
这些问题中的每一个都可以用简单的“是”或“否”来回答。
让我们看看如何让我们的 Python 程序做出同样类型的决策。
假设我们想建立一个根据温度推荐穿衣建议的程序。
如果温度低于华氏 50 度，建议是穿上外套。
如果温度在 50 度或更高，建议就是不穿外套。
要编写做出这类决策的代码，我们需要两个基本要素。
首先，我们需要一种方法来提出“是”或“否”的问题并表示它的答案。
其次，我们需要一种根据答案来运行不同代码的方法。
让我们先来看看第一个要素。
在 Python 中，对“是”或“否”问题的回答是用一种叫做布尔值的数据类型来表示的。
布尔值只能有两个值中的一个：true 或 false。
例如，让我们创建一个名为 is_cold 的变量。
为了表示对“外面冷吗？”这个问题的“是”的回答，我们可以将其设为 true。
为了表示“否”的回答，我们会将 is_cold 设置为 false。
行，但这种方法有一个问题。
我们必须自己决定是否寒冷，然后手动输入 true 或 false。
如果我们有实际的温度，并且想让 Python 来判断是否寒冷呢？
例如，假设当前温度是 45，任何低于 50 的都算作寒冷。
为了问 Python“当前温度是否小于 50？”，我们写 temperature 小于号 50。
当我们运行这个单元格时，Python 会计算这个表达式并输出 true。
这意味着，是的，温度低于 50。
如果我们改为将温度设为 55 并再次评估相同的条件，
Python 现在会产生 false，意味着温度不低于 50。
这个小于号被称为比较运算符。
它比较两个值并返回一个布尔值。如果关系成立就返回 True，否则返回 False。
执行比较并查看结果很有用，但如果我们想在代码的后续部分使用这个结果呢？
好的，我们可以像存储任何其他值一样，把它存进一个变量里。
例如，我们将“温度小于 50”的结果赋值给一个名为 iscold 的变量。
当 Python 执行这一行时，它是从右到左执行的。
首先，它计算比较结果并得到 false。
然后它把这个布尔值存入 iscold 中。
如果这种从右到左的顺序让人困惑，我们可以给比较部分加上括号，让计算顺序更清晰。
小于运算符只是 Python 提供给我们的几种比较运算符之一。
我们可以检查一个值是否大于、小于、等于、大于或等于、
或者不等于另一个值。
有一点需要注意，当我们要判断两个值是否相等时，我们使用双等号。
这与单等号不同，单等号是专门用于变量赋值的。
太棒了，现在我们的工具箱里有了布尔值和比较运算符，这意味着我们可以提出问题并得到 true 或 false 的答案。
但目前，我们的程序只是知道了答案。
它并没有根据这个结果去做任何实际的操作。
这就是第二个要素派上用场的地方。我们需要一种方法告诉 Python：如果这是真的，就执行这个操作。
让我们让 isCold 变量发挥作用。
假设我们希望程序在 isCold 为 true 的情况下才打印“穿上外套”。
在 Python 中，我们通过 if 语句来实现这一点。
if 语句的头部以关键字 if 开始。
这个关键字后面跟着一个条件。这里是 is cold，并以冒号结尾。
在下一行，通过缩进，我们写下当条件为真时应该发生的事情。在这种情况下，就是打印 wear a jacket。
那个缩进不仅仅是为了可读性。它是在告诉 Python，这一行属于 if 块的一部分。
为了看到区别，我们可以在 if 块之外添加一个不带缩进的行，来标记程序的结束。
无论 iscold 的值是多少，这一行都会执行。
太棒了！现在让我们看看这个 if 语句的效果。
当温度设置为 48 时，我们运行代码，会先得到 wear a jacket，接着是 end of program。
原因如下：48 小于 50，所以比较返回 true，然后这个值被赋值给 isCold。
当 Python 到达 if 语句时，它首先会检查 isCold 是真还是假。
在这种情况下，isCold 是真的。所以 Python 会运行缩进代码并输出 wear a jacket。
在 if 块之后，Python 会继续执行非缩进代码，并输出 end of program。
很好，但假设天气变暖了，现在的温度是 55 度。
现在当我们运行代码时，只会看到 end of program。
这是因为 55 不低于 50，所以 isCold 被设为了假。
然后，就像之前一样，Python 评估了条件，但这次结果是假的。
所以 Python 完全跳过了缩进块，并继续执行非缩进代码。
太棒了！if 语句给了我们一条决策路径。如果条件为真，就运行这段代码。
但在很多情况下，我们也希望程序在条件为假时执行某些操作。
在我们的例子中，如果条件为假，我们想提示 no jacket。
为了做到这一点，我们需要另一个关键字：else。
要添加一个 else 块，我们在与 if 同一缩进层级写下关键字 else，后面加上冒号。
与 if 语句不同，else 语句不需要条件。它是备选方案。
在下一行，我们缩进那些我们希望在条件为假时运行的代码。
在这种情况下，我们将打印 no jacket needed。
太棒了，让我们看看这个 else 块的效果。
因为目前的温度设为 55，当我们运行代码时，is_cold 将是假的。
这意味着 Python 将跳过 if 块，转而执行 else 块。
运行这个单元格，我们看到 no jacket needed，接着是 end of program，完全符合预期。
如果温度降回到 45 度，isCold 将会是
真的。这意味着 Python 会像我们之前看到的那样运行 if 块并打印 wear a jacket。
这次 else 块会被跳过，因为 if 条件得到了满足。
然后 Python 将继续执行非缩进代码并打印 end of program。
运行这个单元格，我们得到预期的输出。
太棒了！现在你知道如何在 Python 中做决策了。
我们从布尔值开始，用来表示是或否的答案。
然后我们使用比较运算符来提问并自动获取这些答案。
最后，我们用 if 和 else 语句将它们结合起来，根据这些答案运行不同的代码。
现在让我们去描述栏中提供的笔记本里练习编写一些做决策的程序。如果你想自己练习这些题目，可以在这里暂停视频。
让我们一起看看这些题目的解答，从第一题开始。
在这道题中，我们已知用户的年龄，需要判断他们是否符合电影折扣的条件。
如果年龄在12岁或以下，我们就打印“你获得儿童折扣”。
否则，我们就打印“适用普通票价”。
我们首先使用小于或等于运算符来检查年龄是否在12岁或以下。
这个比较的结果会是一个布尔值：如果年龄是12岁或更少，结果就是 true；否则就是 false。
我们稍后需要用到这个结果，所以我们把它存入一个名为 isChild 的变量中。
然后我们在 if 语句中使用这个变量来决定打印哪条信息。
因为 isChild 本身就是一个布尔值，所以我们只需要写出变量名即可。
当条件为 true 时，我们打印儿童折扣信息。
当条件为 false 时，我们运行 else 块中的代码。
在这个 else 块中，我们打印普通价格信息。
运行代码，我们得到了儿童折扣的信息。
这很合理，因为 10 小于或等于 12，所以 isChild 是 true。
如果我们把年龄改为 15 并再次运行，我们就会得到“适用普通票价”。
在这种情况下，isChild 是 false。
太棒了！进入第二题。
在这道题中，我们得到一个密码，需要检查它是否足够强壮。
如果密码包含 8 个或更多字符，就认为它是强密码。
如果它是强的，我们就打印“密码很强”。
否则，我们就打印“密码太弱”。
为了检查密码的长度，我们使用 Python 的 len 函数。
len 函数返回字符串中的字符数量。
我们可以在 if 语句中直接检查密码的长度，并将其与我们的阈值——8个字符进行比较。
如果它是 8 个或更多，我们就打印“密码很强”。
否则，我们就打印“密码太弱”。
运行代码，我们得到了“密码太弱”，这是正确的，因为 ABC123 只有 6 个字符。
如果我们把密码改为更长的内容，比如 secure pass 2024 并再次运行，我们会得到：
“很强”，因为它有 14 个字符。
太棒了，让我们进入最后一个问题。
在这个问题中，我们已知当前温度和目标温度，需要编写一个简单的恒温器程序。
如果当前温度低于目标温度，我们就打印“正在开启加热器”，然后打印当前温度。
否则，我们打印“温度舒适”，然后打印当前温度。
在 if-else 块之后，我们始终打印“恒温器检查完成”。
为了判断是否太冷，我们使用小于运算符将当前温度与目标温度进行比较。
我们将这个比较的结果赋值给一个变量。
然后我们在 if 语句中使用该变量来决定采取什么行动。
如果太冷，我们打印“正在开启加热器”
然后使用 F string 打印当前温度。
如果你想深入了解 F string 的原理，可以查看描述栏中提供的相关视频。
对于另一种情况，我们打印“温度舒适”
然后在 else 块中显示当前温度。
最后，无论 iscold 变量的值是多少，我们都需要输出“恒温器检查完成”，所以我们在 if-else 块之外添加一个打印语句
块。
运行代码后，我们得到了“正在开启加热器”接着是温度以及“恒温器检查完成”，这很合理，因为 65 小于 72。
如果我们把当前温度改为 75 并再次运行，结果就会变成“温度舒适”。
太棒了。现在我们可以提出一个是非题，并根据答案直接采取行动。但是非题只有两种结果，所以程序只能走向两条路径。
在下一节中，我们将学习如何让程序走向更多的决策路径。我们已经学会了如何在 Python 中使用 if 和 else 来做决策。
这种结构允许我们的程序在两条路径中做出选择：如果条件为真走第一条，如果为假走第二条。
但是我们构建的这个 if-else 结构有一些局限性。
它只提供两条可能的路径，并且只能测试一个条件。
让我们看看如何突破这些限制，首先从处理超过两种可能性的情况开始。
让我们回到那个根据温度推荐穿衣建议的示例程序。
目前，程序首先检查温度是否低于 50 度。
如果答案是肯定的，它会打印“穿上夹克”。
否则，程序会打印“不需要夹克”。
这虽然可行，但它只能处理两种情况：冷或不冷。
如果我们想要第三种选择呢？
例如，假设 50 到 65 度之间的温度被视为温和，我们希望程序在这种情况下建议“带上一件薄外套”。
在目前的结构下，没有位置可以放置这个中间选项。
幸好，当我们需要考虑多个选项时，Python 提供了一个关键字：elif。
这个关键字是 else if 的缩写，这提示了它的工作原理。
就像 else 语句一样，只有当 if 语句中的条件为假时，elif 语句才会执行。
而且，就像 if 语句一样，只有当 elif 后面的条件为真时，它才会执行。
这意味着，如果我们的程序在执行过程中评估了 elif 条件，那么“天气寒冷”这个情况
必须是假的。
换句话说，这意味着温度必须是 50 度或以上。
所以，要判断天气是否温和，我们只需要检查温度是否低于 65 度。
然后，就像 if 和 else 一样，我们在行末加上冒号。
在 elif 语句下方缩进，我们写下当条件为真时要运行的打印语句：带上一件薄外套。
太棒了！为了看看这个新结构如何运作，让我们做几次代码追踪。
在第一次代码追踪中，我们将温度设置为 55。
当 Python 到达 if 语句时，它会检查“天气寒冷”的值。
因为 55 大于 50，所以“天气寒冷”是假的。
因此，Python 跳过 if 块下方的缩进代码，进入 elif 块。
在这里，Python 测试 55 是否小于 65，这是真的。
因为该语句为真，Python 随后执行 elif 块中的代码并打印出信息。
最后，由于 elif 条件已满足，Python 完全跳过 else 块，并执行程序的末尾
信息。
运行代码，我们确实得到了这个输出。
很好！现在假设天气变凉了，温度降到了 40。
当 Python 执行 if 语句时，它会检查 isCold 是否为真。
既然是真的，Python 将运行 if 块并打印出“穿上外套”。
因为 if 条件为真，Python 会跳过后续的 elif 和 else 块。
这意味着，尽管 40 也小于 65，
但 elif 块并没有运行。该条件甚至都没有被测试。
在温度为 40 的情况下运行代码，我们如预期般得到了“穿上外套”。
对于最后一个场景，假设温度升到了 75 度。
在这种情况下，Python 首先检查 if 条件，并发现“天气寒冷”是假的。
结果，它移动到 elif 语句并测试相关的条件。
因为 75 不小于 65，所以这个条件也是假的。
由于没有任何条件成立，Python 执行 else 块并打印出“不需要夹克”。
运行代码，结果正是如此。
太棒了！让我们快速总结一下 Python 在执行 if elif else 块时遵循的三条通用规则。
第一，Python 从上到下评估各个条件。
第二，Python 执行第一个条件为真的语句，或者如果没有任何条件成立，就执行 else 语句。
第三，Python 会跳过第一个符合条件的语句之后的所有语句。
好了，我们的 if elif else 结构现在可以处理三种可能性。但我们还可以更进一步。
虽然每个条件块只能有一个 if 和一个 else，但我们可以按需添加任意数量的 elif 语句。
例如，我们可能需要更多关于较低温度的情况，以便对寒冷的 40 度和极冷的 20 度做出不同的处理。
对于较高的温度，我们也可能希望针对温和的 70 度和酷热的 95 度给出不同的建议。
为了处理这些额外的案例，我们可以添加更多的 elif 块。
现在我们有了四个条件加上一个备选方案。
尽管我们增加了更多条件，Python 仍然从上到下评估它们，并在遇到第一个真条件时停止。
太棒了！现在我们的程序可以处理所需的任何场景了。
但每个条件只测试一件事：温度。
在实际应用中，我们可能希望程序在建议穿衣时考虑除了温度以外的其他标准。
例如，是否在下雨可能是一个重要的因素。
为了探索如何同时使用多个决策标准，让我们从一个新的单元格开始。
既然我们要处理温度和降雨情况，我们来创建两个变量来代表这些状态。
目前，我们将 temperature 设置为 45，并将 is_raining 设置为 True。
然后，假设我们想在天气寒冷且有雨时，建议穿上保暖且防水的衣服。
在 Python 中，要测试两个条件是否同时成立，我们用 AND 关键字将它们连接起来。
在代码中，当我们写 temperature less than 50 and is_raining 时，我们将这两个独立的条件
合并成一个表达式。
这种类型的表达式被称为逻辑表达式。
逻辑表达式使用逻辑运算符（在本例中是 and）来连接两个独立的条件。
当使用 and 运算符连接条件时，只有当两个条件都为真时，该逻辑表达式才被评估为真。
在这个例子中，温度是 45，小于 50。所以左边的条件是真的。
而且 is_raining 也是真的。
所以右边的条件也是成立的。
因此，当 Python 把整个逻辑表达式计算时，结果为真。
但假设现在不下雨了，isRaining 就变成了 false。
这意味着逻辑表达式中的右侧条件变成了 false。
所以当我们运行这个单元格时，逻辑表达式的计算结果就是 false。
因为 AND 逻辑表达式只有在两个条件都成立时才为真，所以其他任何组合都会被判定为 false。
太棒了！既然我们知道了 and 的用法，现在就在 if 语句中使用这个逻辑表达式来决定穿什么衣服。
如果天气又冷又下雨，就让程序打印出“穿一件保暖的雨衣”。
在条件块之外，我们用一个打印语句来提示程序的结束。
漂亮！因为温度低于 50 度且正在下雨，
当我们运行代码时，Python 会打印出雨衣建议和程序结束的提示。
但如果其中任何一个条件不成立，
AND 逻辑表达式就会判定为 false，我们只会看到程序结束的提示。
注意，就像之前做的那样，我们还可以添加 else 语句甚至 elif 语句来处理更多情况。
很好！当我们需要两个条件同时成立时，AND 运算符就非常有用。
但我们并不总是要求这么严格。有时候只要其中一个条件成立，我们就想运行代码。
例如，假设我们希望在温度极端时发出警报，也就是低于 32 度或高于 95 度。
在 Python 中，我们可以使用 OR 关键字来测试是否至少有一个条件成立。
为了在代码中测试 OR 关键字，我们添加一个新单元格。
在这个单元格里，我们创建一个 temperature 变量并将其设为 28。
然后我们可以通过编写“temperature 小于 32 或 temperature 大于 95”来判断这个变量是否属于极端情况。
像这样的 OR 逻辑表达式，只要其中一边为真，结果就是真。
当温度为 28 时，左边是 true。
仅此一项就足以让整个逻辑表达式变为真。
只有当两边都是 false 时，OR 逻辑表达式才会判定为 false。
例如，如果我们把温度设为 70，两边都会是 false。
这意味着这个 OR 逻辑表达式也会被判定为 false。
太棒了！就像之前的 AND 逻辑表达式一样，我们可以把这个 OR 逻辑表达式作为 if 语句中的条件。
如果温度是极端的，我们就打印出一个警告。
在条件块之外，我们用一个打印语句来提示程序的结束。
用非极端温度运行代码时，正如预期的那样，不会有任何警告。
但当温度达到极端情况时，我们就会收到天气警报。
太棒了！有了 OR 和 AND 逻辑运算符，我们可以同时检查多个条件。
这些运算符能让我们处理很多场景，但仍有一些目前还做不到的操作，比如判断某事是否为假。
例如，我们可能想知道现在是不是不是晴天、不是寒冷或者不是在下雨。
在 Python 中，要检查某事是否不成立，我们使用 NOT 运算符。
NOT 运算符的工作方式与 AND 和 OR 不同。
它不是结合两个条件，而是简单地反转布尔值。
让我们回到代码中看看它是如何运作的。
假设我们想知道 israining 变量是否为假。
要检查该变量是否为假，我们写 not israining。
在这种情况下，由于 isRaining 是 false，NOT 运算符会将其反转为 true。
但如果 israining 是 true，那么 not is raining 就会变成 false。
我们还可以将 NOT 与之前学过的 AND 和 OR 运算符结合使用。
例如，假设我们想知道天气是否温暖且没在下雨。这是个出门的好日子。
为此，让我们添加一个设置为 75 的 temperature 变量，然后利用这个变量来判断是否温暖，
即大于 70 且没在下雨。
在这个逻辑表达式中，Python 会评估“temperature 大于 70”这个条件，并得到 true。
接着它会评估 not is raining。
由于 is raining 是 true，not is raining 就是 false。
最后，Python 会评估 true 和 false 的组合，结果是 false。
就像单独使用 AND 和 OR 一样，我们可以将这个组合表达式作为 if 语句中的条件，根据其结果执行特定的代码。
好了，我们在本段视频中学到了很多内容，现在让我们用简短的总结来收尾。
我们从 elif 开始，让我们的程序拥有超过两个可能的路径。
通过将多个 elif 语句串联起来，我们可以处理所需的任何数量的场景。
接着，我们使用 AND 和 OR 将多个条件组合成一个表达式。
最后，我们使用 NOT 来反转条件的数值，并可以将其与 AND 和 OR 混合使用，以获得更强的控制力。
有了这些工具，我们的程序可以做出更灵活的决策。
现在让我们去描述栏中提供的练习笔记本，亲自练习使用 ELIF 和逻辑表达式。如果你想自己完成练习，可以在这里暂停视频。
让我们一起把这三个问题全部过一遍，从第一个问题开始。
在这个题目中，我们得到一个测试分数，需要打印出对应的字母等级。
评分标准有五个类别：90分及以上是A，80到89分是B，以此类推。
因为有五个可能的结果，这是使用 elif 链的完美案例。
我们先用一个 if 语句来检查分数是否在90分或以上。如果是，我们就打印 A。
接下来，我们添加一个 elif 来检查分数是否在80分或以上。
到这一步时，我们已经知道分数低于90分了，因为 Python 只会在 if
条件不成立时才会执行这个条件。
所以如果这个条件成立，分数肯定是在80多。然后我们打印 B。
接下来的两个 elif 块也遵循同样的逻辑：一个检查是否在70分或以上，给个C；另一个是60分或以上，给个D。
最后，else 块处理所有低于60分的成绩，我们打印 F。
用85分运行代码时，我们得到 B，这是合理的，因为85属于80到89的
范围。
如果我们把分数改为72并运行，我们会得到 C。
Python 从上到下评估这些条件，在第一个为真的条件处停止，并跳过剩下的部分。
这意味着这些条件的顺序非常重要。
如果我们把“大于或等于60”的检查放在“大于或等于70”之前，那么72分就会匹配到它并打印 D，
尽管它本该是 C。
只有当我们从最高的门槛开始向下处理时，这个链条才能正常工作。
我们还要注意，技术上你也可以用嵌套 if 语句来写同样的逻辑，也就是一个 if 套在另一个 if 里
里面。
但每一层都会增加一层缩进，当你有了四个或五个条件时，代码会被推到非常靠右的位置，导致真的很难阅读。
使用 elif 语句
可以让所有内容保持扁平、清晰且处于同一层级，当你需要在多个互斥选项中做选择时，这几乎总是正确的做法。
很好，我们进入第二个问题。
在这个题目中，我们要检查过山车乘客是否同时满足两个要求：身高至少48英寸且年龄至少12岁。
因为两个条件必须同时成立，这是使用 AND 运算符的绝佳场景。
在 if 语句中，我们检查身高是否至少是48英寸，以及乘客年龄是否至少是12岁。
这个逻辑表达式只有当两边都为真时才成立。也就是说，乘客足够高且足够大。
如果条件成立，我们打印“你可以乘坐”。
否则，else 块会打印“抱歉，你不符合身高或年龄要求”。
当身高为52英寸且年龄为14岁时运行代码，结果是“你可以骑行”。两个条件都满足了。
如果我们把高度改为45并再次运行，就会得到“抱歉”的消息。
虽然年龄仍然是14岁，但身高条件现在不成立了。
因为AND要求两边都为真，所以整个表达式的结果就是假。
太棒了！进入问题3。
在这个问题中，我们将根据温度和是否下雨来推荐一项户外活动。
这里有三种可能的结果，所以我们需要用到if、elif结构。
我们还需要用到NOT、AND和OR。所以这个问题把视频中讲的所有内容都结合在了一起。
让我们从第一个条件开始：一个完美的野餐日。
为了检查是否没下雨且足够温暖，我们写成not is_raining and temperature >= 65。
这里，not is_raining反转了is_raining的值。所以只有当is_raining为假时，这部分才为真。
结合and temperature >= 65，只有当两个条件都满足——没下雨且足够温暖时，整个表达式才为真。
如果条件成立，我们就打印“非常适合野餐”。
对于elif块，我们想捕捉到天气不好的情况，比如下雨或气温过低。
为此，我们写成is_raining or temperature < 32。
OR表达式只要有一边为真就成立，所以这能同时涵盖下雨天和严寒天气。
如果这个条件成立，我们就打印“待在室内，不适合出门”。
最后，else块处理剩下的情况，我们打印“天气还可以，可以去散个步”。
当温度为72且没下雨时运行代码，结果是“非常适合野餐”。
如果我们把is_raining改为true并再次运行，就会得到“待在室内”的消息。
而在温度为55且没下雨的情况下，我们得到“散步”的建议。
太棒了！这些就是三个练习的答案。现在我们知道如何同时测试多个条件，并让程序走向正确的路径。
我们测试的大多数条件都是读取存储在单个变量中的值。当你有很多相关信息、必须创建很多个变量时，这样做就不太方便了。
在下一节中，我们将看看如何使用一种叫做Python列表的数据类型来存储一系列相关信息。
你的程序里是不是有很多相关的信息，目前正存放在多个变量里？这难道不显得乱糟糟且难以追踪吗？
当你有多条相关数据时，使用Python列表可以帮助你将它们组合在一个结构容器中，而不是分散在多个独立的变量里。
让我们通过一个简单的例子来看看如何使用它们。
为了用列表存储朋友的名字，我们首先写一对方括号。
在这些括号之间，我们用逗号隔开每个朋友的名字。
就这样。
运行这个单元格，我们成功创建了一个包含各项内容的列表。
但如果我们想在以后使用这个列表，我们就需要把它存到某个地方。
为了保存这个列表，我们可以把它赋值给一个变量，比如叫 friends，就像处理数字或字符串一样。
如果我们 Print 这个变量并重新运行代码，就能看到它包含了我们朋友的名字。
既然已经创建了列表，让我们看看如何利用它给 Nathan 发送一条生日快乐信息。
为此，我们需要从 friends 列表中获取他的名字。
在 Python 中，我们可以通过位置来选择特定的项目，这也被称为它的索引。
注意，Python 的索引是从 0 开始，而不是从 1 开始，这起初可能感觉有点奇怪。
这意味着 Nathan 虽然是列表中的第三个人，但与之关联的索引是 2。
所以要获取特定索引处的数值，我们必须写出列表名称，后面跟着包含索引的方括号。
在我们的例子中，为了获取 Nathan 的名字，我们写成 friends，方括号，2。
这个操作叫做索引。
运行单元格，我们给 Nathan 打印出一条生日快乐信息。
不过索引不仅限于获取数值，它还可以用来修改数值。
例如，假设我们想用 Nate 这个别名来称呼我们的朋友 Nathan。
做到这一点，我们只需将索引为 2 的值重新赋值为 Nate。
再次运行单元格，我们可以看到 Nathan 这个值已经更新成了 Nate。
获取单个项目很好，但有时我们想一次性选择多个项目。
例如，假设我们正在筹划一个小型派对，只想邀请 Paul 和 Dana。
与其一个一个去索引每一个人，Python 提供了一个叫切片的快捷方式，让我们能获取列表的一部分。
要从某个索引到另一个索引切分列表，我们在括号中写下起始索引，接着是一个冒号，然后是结束索引。
注意在 Python 中，结束索引不包含在切片内，但起始索引是包含在内的。
例如，要获取包含 Paul 和 Dana 的朋友列表切片，我们将 0 作为起始索引
并将 2 作为停止索引。
运行代码后，我们得到了前两个名字：Paul 和 Dana。
我们也可以从列表中间开始切片。也许这次我们想邀请 Dana 和 Nathan。
为此，我们从索引 1 开始，在索引 3 之前停止。
运行单元格，我们可以看到它准确地打印出这两个名字。
如果我们还想邀请 Lily，可以将结束索引更新为 4。
这看起来可能有点奇怪，因为列表中没有索引 4，但请记住结束索引是不包含在内的。
运行代码后，我们的切片现在包含了 Lily。
注意，当获取包含列表末尾的切片时，我们也可以省略结束索引。
这种语法是一种方便的简写。
Python 列表的另一个便捷功能是负数索引。
负数索引从列表末尾开始计数，所以 -1 指的是最后一个项目，-2 是它前面的那个，
以此类推。
所以如果我们想再次邀请 Dana 和 Nathan，我们可以指定起始索引为负三，
停止索引为负一。
运行单元格后，我们得到了这两个名字。
太棒了！索引和切片让我们能访问列表的部分内容，但列表在创建后也可以修改。
例如，我们可能想添加一个新朋友，或者移除一个搬走的。
为此，Python 为我们提供了列表方法，这些是让我们轻松添加、移除和重新排列项目的内置工具。
让我们看看如何使用列表方法，首先把我们的新朋友 Eli 添加到列表中。
要添加 Eli，我们可以使用 追加 方法，它会将一个项目添加到列表末尾。
我们只需在列表名称后加上 追加
并将 Eli 作为参数传入。
当我们打印列表并运行代码时，可以看到 Eli 出现在列表末尾。
现在假设我们的朋友 Dana 搬走了，不能再参加派对了，所以我们要从列表中移除她。
要移除 Dana，我们将使用 移除 方法并将 Dana 作为参数传入。
运行单元格后，我们可以看到 Dana 不再在我们的列表中了。
最后，我们可以使用 排序 方法将列表按字母顺序重新排列。
要对名字进行排序，我们只需写出列表名称，后接 排序 方法调用，不需要任何参数。
运行代码后，名字将按排序后的顺序出现。
像 追加、移除 和 排序 这些方法让列表变得非常灵活。
它们让我们能轻松更新和组织数据，而不需要从头重新创建列表。
还有其他几种内置的列表方法。我们会在描述中留下文档链接。
太棒了！既然我们已经知道如何管理单个列表，让我们看看多个列表如何协同工作。
在许多程序中，数据来自不同的地方，也许一个是家乡的朋友列表，另一个是工作的朋友列表。
在我们把它们作为一个整体使用之前，我们想把它们合并起来。
Python 使用加号运算符让合并列表变得非常简单。
要合并这两个列表，我们只需写出第一个列表的名称，加一个加号，然后再写第二个列表的名称。
这个操作叫做拼接。
运行代码后，我们就得到了一个包含所有朋友的单一列表。
从这里开始，我们可以把这个合并后的列表保存到一个新变量中，并应用我们之前学过的任何列表方法。
太棒了！我们已经学习了如何创建列表、访问其中的项、用方法修改它们，甚至能把多个列表合并成一个。
列表是 Python 中最灵活且强大的数据结构之一。在结束之前，还有两点值得了解，能让它们变得更有用。
首先，一个列表可以容纳你需要的任何数量的项。
它没有固定的大小。随着程序的演变，你可以不断地添加或删除元素。
其次，一个列表可以存储任何类型的数据，比如字符串、数字，甚至还可以是其他的列表，全部存在同一个集合里
如果你需要的话。
这种灵活性让列表成为 Python 中不可或缺的基础组件。
现在让我们去查看描述栏里提供的练习笔记本。在那里我们将做一些练习，练习创建和操作列表。
如果你想自己尝试这些练习，可以在这里暂停视频。
然后我们将一起逐步查看解答。
在这个问题中，我们的目标是使用 Python 列表来存储和管理一小组数据，在这里是电影名称。
接着，我们将访问列表项并修改其中一项。
我们首先创建一个名为 Movies 的列表，把我们喜欢的片名写进去。
每个电影名称都是一个字符串，用逗号隔开，它们共同构成一个结构化的容器。
当我们打印这个列表并运行单元格时，Python 会按我们写入的顺序显示所有项。
接下来，我们将使用索引来访问单个项。
记住，列表索引从零开始，而负数索引从列表末尾开始计算，从负一开始。
所以我们可以通过索引 0 来访问第一部电影，通过索引负一来访问最后一部电影。
运行这段代码会分别打印出第一部和最后一部电影的名称。
现在假设我们想替换列表中的其中一部电影。
具体来说，我们将把第二部电影《Goodwill Hunting》改为《Princess Bride》。
为了重新分配第二部电影，我们将访问索引为 1 的列表项。
然后我们给它赋予新值 Princess Bride。
当我们打印更新后的列表时
我们可以看到 Princess Bride 取代了 Goodwill Hunting，而列表的其他部分保持不变。
太棒了！让我们进入第二个问题。
在这次练习中，我们将探索切片，它能让我们选择列表中的特定部分。
然后，我们将使用一些列表方法来修改这个列表。
我们先创建一个名为 friends 的列表，其中包含六个名字。
现在假设我们只想邀请中间的三个客人：Charlie、Dana 和 Brooke。
为了选择一系列项目，我们使用切片。
因为 Charlie 在索引 2，Brooke 在索引 4，所以我们将 2 作为切片起始索引，并将 5 作为切片
停止索引。
然后，我们将这个切片保存到一个新变量中，叫 middle_guests，供以后使用。
记住，Python 包含起始索引，但不包含停止索引。所以这个切片会返回位置在 2、3 和 4 的元素。
打印 middle_guests
并运行单元格，我们正好得到了那三个名字。
接下来，让我们对宾客名单做一些更新。
我们有一位新客人 Gina，需要把她加入到列表中。
为了添加她，我们将使用 追加 方法，并以 Gina 作为参数。这会将她添加到列表的末尾。
在添加 Gina 后，我们发现 Alex 不能来了，所以我们要把他移除掉。
为了移除他，我们将调用 移除 方法并传入 Alex 作为参数。
运行单元格后，我们可以看到 Alex 已被移除。
最后，为了让列表更有条理，我们将使用 排序 方法按字母顺序对它进行排序。
当我们打印最终的宾客列表时，可以看到更新后的列表现在是按字母顺序排列的。
太棒了！让我们进入第三个问题，我们将练习合并列表，并使用更多的列表操作来管理它们。
我们先创建两个独立的列表：team_A
和 team_B。
每个包含三个名字。它们代表两组不同的团队成员。
接下来，为了把这些名字放在一个列表中，我们将合并这两个列表。
为此，我们将使用加号运算符来连接或拼接这些列表。
这将创建一个新列表，我们可以将其存储在一个名为 all_members 的新变量中，供以后使用。
当我们打印它时，可以看到所有六个名字都合并到了一个列表中。
现在假设我们有一位新成员 Mason 加入团队。
为了添加他，我们将使用 追加 方法，并以 Mason 作为参数。
接下来，我们得知 Olivia 要转到另一个项目了。要从列表中移除她，我们将使用 移除 方法，并以 Olivia 作为参数。
现在列表已经更新了，让我们看看总共有多少个成员。
为了统计项目的数量，我们将使用 Python 内置的长度函数。
运行这个单元格后，会显示合并后的列表中所有名字的总数。
最后，为了让列表更易读，我们将使用 排序 方法按字母顺序对它进行排序。
然后，我们将 Print 出这个列表来查看结果。
运行完单元格后，我们可以看到所有名字都按字母顺序排列了。
这个问题展示了拼接、追加、移除、长度函数和 排序 等列表操作如何协同工作，帮助我们合并
高效地组织和管理数据集合。
就是这样。这些就是我们三个练习的答案。如果你跟上到这里，做得很好。通过练习这些概念，你才能真正掌握它们。
太棒了！现在我们知道如何将相关的值分组到列表中，并通过添加、移除和排序项目来对它们进行操作。
但并不是所有的值组都属于列表。
在下一个章节中，我们将看到 Python 存储物品集合的另外两种方式。
你该如何判断什么时候该用列表，而不是元组或集合呢？
在这段视频中，你将学习这些数据类型之间的区别，并了解各自的适用场景。
让我们用一组包含四个字母 A、
B、C 以及再次出现的 A。
要从这些字母创建一个列表，我们将它们包裹在方括号中。
要从这些字母创建一个元组，我们将它们包裹在圆括号中。
最后，要从这些字母创建一个集合，我们将项目包裹在大括号中。
太棒了！
但请注意，我们刚刚创建的集合中只包含一个字母 A。
这是集合与其他两种集合类型之间的第一个重大区别。
集合会自动去除重复项，而列表和元组则会保留它们。
这使得集合在我们需要从集合中剔除重复值时特别有用。
为了看看原因，假设我们有一个数字列表，并只想获取唯一的值。
我们可以简单地将该列表转换为一个集合，
这样就会自动过滤掉重复的数值。
然后，如果我们想再次操作列表，只需将这个集合转换回列表即可。
另一个关键区别是，集合是无序的，而列表和元组是有序的。
在有序的集合中，每个项目都有一个位置，也称为索引。
将列表和元组赋值给变量后，我们可以使用索引来访问其中的任何项目。
相比之下，集合是无序的，这意味着它的项目没有被分配位置或索引。
如果我们把集合赋值给变量并尝试对其进行索引，就会报错。
太棒了！既然我们已经对比了集合、列表和元组，现在来看看列表和元组之间有什么不同。
列表和元 元组 的核心区别在于该集合在创建后是否可以被修改，这种特性被称为可变性。
列表是可变的，这意味着你可以在创建后修改它们。
而元组则是不可变的。
一旦创建，你就无法更改它们。
例如，我们可以调用 追加 方法将字母 D 添加到我们的列表中，
我们可以调用 移除 方法从我们的列表中删除字母 B，
或者我们可以通过在特定位置重新分配值来更新列表中的项目。
而元组是不可变的。
它们不支持 追加 或 移除 等方法。
如果我们尝试通过重新赋值来更新元组中的项目，就会报错。
那么，创建一个不可变的集合到底有什么意义呢？
这看起来限制挺多的。
嗯，在那些比起灵活性更看重保护数据不被意外更改的场景中，元组的不可变性其实非常强大。
例如，假设我们想在程序中存储一个朋友的生日。
因为生日是一旦确定就不应该改变的信息，所以将这类信息存储在元组中是个好主意。
这有助于保护数据，防止它在程序后续运行中被意外修改。
最后，集合和列表很像。
它们可以在创建后被修改。
具体来说，我们可以使用 add 方法向集合中添加新项目，
并且也可以像列表一样，使用 移除 方法移除项目。
但由于集合是无序的且没有索引，我们无法直接更新特定的项目。
相反，如果要将集合中的一个项目（比如字母 B）改为另一个（比如字母 D），我们需要移除不需要的 B
并 追加 新的 D。
很好！
我们现在已经探索了在 Python 中存储集合的三种不同方式。
就是列表、元组和集合。
每种集合都有自己的特性，选择合适的集合取决于你程序的具体需求。
其中，列表是使用频率最高的集合类型。
它们允许重复项，是有序的，并且在创建后可以修改。
元组和集合的使用频率较低，但在特定情况下非常有用。
元组与列表相似，因为它们也允许重复项且是有序的。
不同之处在于，元组在创建后是不可变的。
这使得它们非常适合存储在程序运行过程中不应改变的数据。
最后，集合在创建后是可以修改的。
但与列表和元组不同，它们不允许重复项且是无序的。
当我们想要存储唯一项时，集合是理想的选择。
太棒了！
现在你了解了 Python 中列表、元组和集合之间的区别。
现在让我们去描述栏里提供的笔记本，练习根据任务选择正确的集合。
如果你想自己尝试这些练习，可以在这里暂停视频。
在下一部分，我们将逐步讲解解题过程。
好了，让我们进入第一个问题。
在这个问题中，我们有三个不同的场景，需要决定哪种集合类型最适合每一个场景。
这将测试我们对何时使用列表、元组和集合的理解。
在场景 A 中，我们需要存储一个生日。
这里的关键细节是，生日中的月份、日期和年份的值永远不应该改变。
当我们有不应被修改的数据时，元组是正确的选择。
因为元组是不可变的，所以我们不会在程序后续部分意外修改它们。
因此，我们使用括号来创建包含月份、日期和年份的生日元组，
并将其打印出来。
运行代码后，我们可以看到包含这三个值的元组。
因为这是一个元组，如果后续有任何代码试图修改这些值，Python 将会抛出错误来保护我们的数据。
在场景 B 中，我们需要存储一个随着时间推移会不断添加物品的购物清单。
这里不能用元组，因为元组是不可变的，我们无法向其中添加项。
集合也不行，因为集合不允许重复项。
如果我们想买两次牛奶，集合就只会存储一次。
所以，列表是正确的选择。
我们用方括号创建一个包含几个初始项目的购物清单。
然后我们可以使用 追加 方法，在想到新项目时把它们加进去，并打印出最终的列表。
运行代码后，我们看到列表里包含了刚刚添加的新项目。
列表是一种非常灵活的集合类型，这就是它最常用的原因。
在场景 C 中，我们有一些包含重复项的电影类型，而我们只想存储唯一的类型。
当我们需要唯一项目时，集合就是完美的选择。
我们用花括号创建一个包含所有类型（包括重复项）的电影类型集合。
打印这个集合并运行代码，我们可以看到该集合只包含四个唯一的类型。
重复的“动作”和“喜剧”条目被自动移除了。
太棒了！让我们进入第二个问题。
在这个问题中，我们有一个网站访客列表，但有些访客出现了多次。
我们的目标是得到一个按字母顺序排序的唯一访客列表。
就像第一个问题一样，我们要利用集合不允许重复项这一特性。
为了去掉列表中的重复项，我们用 集合 函数把访客列表转换成一个集合。
这给了我们一个只包含唯一名字的集合。
但我们不能对集合进行排序，因为集合是无序的。
为了对访客进行排序，我们需要用 列表 函数把这个集合转换回列表。
现在我们有了一个唯一访客的列表。我们可以调用 排序 方法按字母顺序排列它们。
最后，我们打印出结果。
运行代码后，我们得到了一个包含四个唯一名字——Alice、Bob、Charlie 和 Diana 的排序列表，现在它们按字母顺序排列了。
这种将列表转换为集合再转回列表的操作，是 Python 中去除重复项的常用技巧。
让我们来完成第三个问题。
在这个问题中，我们正在管理一个同时存储在列表和集合中的团队名单。
我们正在对比在每种类型上进行修改的效果，看看哪种更适合我们的使用场景。
我们需要添加一名新成员，移除一名现有成员，并了解为什么更新项在两种集合中运作方式不同。
首先，让我们把 Diana 添加到两个集合中。
对于列表，我们使用 追加 方法，
但对于集合，我们使用 add 方法。
接下来，让我们从两个集合中移除 Bob。
对于列表和集合，我们都使用 移除 方法。
这是少数几种对这两种集合类型操作方式相同的核心方法之一。
为了确认两个集合中包含的都是相同名字，让我们把它们打印出来。
运行代码后，我们看到两个集合现在都包含 Alice、Charlie 和 Diana。Bob 已被移除，Diana 已被添加。
最后，我们来讨论一下为什么在两个集合中，我们不能用同样的方法把 Charlie 改成 Chuck。
原因在于列表是有序的，而集合是无序的。
这意味着对于列表，我们可以使用索引来直接更新项目。
例如，我们可以指定 Charlie 的位置，并给该索引分配一个新值。
运行单元格后，我们确认 Charlie 已经变更为 Chuck。
但由于集合是无序的，它们没有索引。
相反，要更改集合中的项目，我们必须移除旧值并添加新值。
运行代码后，我们看到集合现在包含 Chuck 而不是 Charlie。
这是列表和集合的一个关键区别。列表允许你按位置更新项目，而集合要求你先移除再添加。
太棒了！你现在已经练习了 Python 中列表、元组和集合之间的主要区别。
现在我们知道在什么情况下该选择列表、集合还是元组了。
但到目前为止，如果我们想对集合中的每个项目进行操作，我们需要为每个项目写一行单独的代码。
在下一节中，我们将学习如何使用 for循环，这样只需几行代码就能对列表中的每个项目重复相同的操作。
你有没有注意到有一段 Python 代码以关键字 for 开头，后面跟着缩进的代码行？
这种结构被称为 for循环，程序员经常用它来自动化重复性任务。
让我们从一个简单的例子开始。
为了清理库存，店主想对一些物品的价格
对部分商品的单价进行折扣。
为了用 Python 对价格进行折扣，店主可以一个接一个地
应用折扣
并打印结果。
这种方法可行，我们确实计算出了折后的价格，
但手动编写每一个计算过程有一些缺点。
你能想象如果列表里不是四个价格而是成百上千个价格，要花多长时间去实现吗？
这正是 for循环大显身手的地方。无论列表中包含四个还是四百个价格，它们都能高效地对每一个项目执行相同的操作。
for循环以关键字 for 开始。
这个关键字告诉 Python，我们想对多个项目重复执行某些操作。
在 for 关键字后面，我们要加上一个自定义的变量名。
程序员通常把这个变量称为循环或迭代变量。
在循环执行过程中，这个变量会按顺序被分配到我们想要遍历的集合中的每一个项目。
由于这个迭代变量将持有单个价格值，让我们把它重命名为 price。
接下来，在迭代变量后面加上 in 关键字。
in 关键字将我们的循环变量与我们想要循环的列表连接起来。在这种情况下，就是 prices。
最后，我们用冒号完成 for 循环的第一行。
第一行被称为 for 循环头。
在头部下方，我们编写缩进代码，这些代码将为每个项目运行一次。
对于每一个价格，我们应用折扣
并打印折后的数值。
这个缩进块被称为循环体。
就这样搞定！我们的 for 循环完成了。
现在让我们来看看当单元格运行时，Python 将如何执行这个循环。
首先，Python 执行 for 循环头并创建循环变量 price。
由于这是循环的第一次迭代，Python 将 prices 列表中的第一个项目 1299 分配给 price 变量。
然后 Python 进入循环体，计算 1299 乘以 0.9，并打印结果 11.691。
由于循环体内没有更多行了，Python 返回到头部。
现在，这里发生的情况很重要。price 变量被重新分配为列表中的下一个值，$1599。
Python 再次进入循环体，计算 $15.99 乘以 0.9，并打印 14.391。
只要还有更多价格需要打折，这个模式就会继续下去。
Python 处理第三个价格，$7.99。
然后是第四个价格，$27.99。
在第四次迭代后，Python 返回到头部，但发现列表中没有更多项目了，所以它退出循环。
由于循环后没有未缩进的代码行，程序结束。
但如果还有更多代码行，Python 将继续执行那些内容。
为了确认这一点，让我们运行一下代码。
太棒了！我们在循环中计算出的折后价格与预期输出一致。
此外，请注意缩进的代码被执行了四次，每个价格一次，而循环后的代码只执行了一次。
好了，让我们通过对比手动操作的方法，来看看 for循环为我们做了什么。
最初，我们把折扣计算写了四次，每个价格对应一次。
使用 for循环，我们只需要写一次折价操作，但 Python 就执行了四次。
现在想象一下，如果我们的列表里有一千个价格。
手动操作的方法需要写 1000 行代码。
但 for循环呢？仍然只需要两行。
这个循环可以自动扩展，用来给列表中的任意数量的商品打折。
太棒了！到目前为止，我们已经学习了如何基于现有的物品列表来构建 for循环。
但有时我们只是需要重复某个动作，而并没有现成的列表可以利用。
这在 Python 中也是可以实现的。让我们通过另一个例子来看看。
假设你正在组织一场抽奖活动，需要打印编号从 0 到 5 的门票。
为了制作这些门票，我们可以先创建一个包含这些数字的列表
然后接一个遍历该列表的循环。
对于
门票编号列表中的每一个门票号码，我们先打印“萨默 Super Raffle”这段文字，
接着是门票号码。
注意我们的循环体现在有两行代码。在每次迭代中，Python 都会执行这两行。
运行这段代码，Python 确实打印出了我们想要的抽奖门票。
这可行，但假设我们想要一百张抽奖门票，而不仅仅是六张。
我们就得手动输入所有这些数字了。这看起来工作量很大。
幸运的是，Python 有一个内置函数可以帮我们生成连续的数字。
这个内置函数叫 range。
这就是我们如何使用它的。
与其手动创建一个数字列表并遍历它，我们可以调用 range 函数并将 6 作为参数传入。
这个 range 函数调用告诉 Python 从 0 开始生成数字，并在到达 6 之前停止。
运行代码后，我们得到和之前一样的门票，但这种新方法可以轻松扩展。
例如，如果我们把 106 传给 range 函数，range 函数就会生成编号从 0
到 105 的门票
而我们不需要做任何额外的工作。
注意，range 函数默认从 0 开始生成数字。
不过，如果我们想更改这个下界，可以将其作为第一个参数指定。
例如，如果我们要让抽奖券的编号在 1000 到 1005 之间，我们可以调用 range 函数并传入 1000
和 1006 作为参数。
运行代码后，我们得到了从 1000 到 1005 的票号。
就是这样！在这一段视频中，你已经学会了如何构建 for循环，无论是遍历现有列表还是使用 range 函数来重复执行操作。
现在让我们进入练习笔记本，来积累一些处理 for循环的经验。
如果你想自己尝试这些练习题，可以在这里暂停视频。
在下一部分中，我们将逐步完成每一道练习题。
好了，让我们开始第一题。
在这道题中，我们有一个书店的员工推荐列表，我们的目标是使用 for循环来打印出每一个标题。
我们通过编写 for 关键字并紧跟循环变量来开始 our for循环。
由于列表中的每个项目都是一本书，我们将循环变量命名为 book。
在循环变量之后，我们通过编写 staff picks 来指定要遍历的列表。
我们在循环头末尾加上一个冒号。
在标题下方的缩进部分，我们编写循环体，即输出 book 的一个 print 语句。
运行单元格后，Python 会遍历列表并把每个标题打印在单独的一行。
注意，print 语句会为列表中的每一个项目执行一次。
所以四个列表项意味着四行输出。
太棒了！让我们进入第二题。
在这道题中，我们需要为一批新到书打印六个从零开始的图书 ID。
但与第一题不同的是，我们没有可供遍历的列表。
相反，我们将使用 Python 内置的 range 函数来生成一个数字序列。
然后我们可以像处理列表一样，用 for循环来遍历这个序列。
为了开始循环头，我们写 down for，接着是循环变量 bookID，根据它将要持有的 ID 号码来命名该变量。
然后，在 in 关键字之后，我们不再使用列表名称，而是调用 range 函数并传入参数 0 和 6。
这些参数告诉 Python 从 0 开始生成数字，并在到达 6 之前停止。
在循环体中，
我们使用 print 语句和 F string 来输出每个 book ID。
如果你想了解更多关于 F strings 的信息，可以查看我们在描述栏中提供的链接视频。
运行单元格后，我们得到了从 0 到 5 的 ID。
注意，我们可以省略起始参数 0。
当只给出一个参数时，range 函数默认从 0 开始。
很好，进入最后一个问题。
在问题 3 中，我们有一组清仓书籍的价格和 15% 的折扣
率。我们的目标是打印出每本书的原价和折后价。
为了遍历这些价格，我们来写循环头。
在我们的循环体里，我们需要写两行代码。
第一行使用 F string 打印原价，先是“original”再是价格。
第二行计算并打印折后价。
价格乘以（1 减去折扣）。
运行这个单元格，每个价格都会产生两行输出。
第一行是原价，紧接着下面就是折后价。
循环体里的这两行代码会在每一次迭代中都运行。
太棒了，这三个问题就全部搞定了。
现在我们可以用 for循环来对集合中的每个项目运行相同的代码。
但有时我们需要知道项在集合中的位置。普通的 for循环无法提供这个信息。
在下一部分，我们将学习一个能把项目与其位置配对，让我们同时访问两者的函数。
给你一个按冲过比赛终点线顺序排列的跑者列表。
你的任务是打印出他们的位置和名字。
但如果你尝试用标准的 Python 循环来做，就会有问题。
你只能获取到列表中的项，而拿不到它们的索引。
那么，你应该如何对这些跑者进行 enumerate 呢？
在遍历列表时获取每个项目的索引是编程中非常常见的需求。
非常常见，以至于 Python 有一种内置的方法来处理它，就是 enumerate 函数。
要使用这个函数，我们直接在循环头中调用它。
作为参数，我们传入想要遍历的列表。
在我们的例子中，就是 runners。
因为我们目前还不知道 enumerate 在每次循环中会生成什么，让我们把循环变量 x 重命名一下。
而且，为了揭示 x 包含的内容，
让我们把它打印出来。
运行代码后，我们可以看到 enumerate 生成了由索引和名称组成的配对。
每一对都被称为元组。
如果你想深入了解元组，包括它们与列表和集合的区别，请查看描述栏中的相关视频。
太棒了！
我们取得进展了！
有了 enumerate，我们的循环现在可以遍历列表，并将每个选手与位置配对。
但为了以更易读的格式打印信息，我们需要将索引和名称作为两个独立的变量。
我们可以通过对元组进行索引来拆分它们，其中第 0 项是索引，第 1 项是名称。
运行代码后，我们得到了正确的输出，但通过索引获取值会让循环变得难以阅读。
对于初次查看这段代码的人来说，x0 和 x1 并没有太多信息量。
为了让循环更清晰，我们可以在头部将元组的值拆分到各自的变量中。
要拆分元组，我们将 x 变量替换为由逗号分隔的两个变量：i 和 runner。
i 是索引常用的名称。
有了这个头部，enumerate 函数仍然生成一个元组，例如“0 和 Alice”
但现在这个元组被拆分了，它的各项被分配到了不同的循环变量中。
在 Python 中，将元组拆分到不同的变量中被称为元组解包。
从那以后，我们可以在循环体中像使用其他变量一样使用 i 和 runner。
运行代码后，每个选手的名字都会在他们的编号旁边打印出来，格式很整齐。
不过还有一个小问题。
Alice 赢得了比赛，但输出结果显示她在第 0 名。
这有点奇怪。
其他选手也被列在了高一位的排名上。
这是因为 enumerate 函数默认从零开始计算索引。
为了让编号从 1 开始，该函数有一个可选的 start 参数。
将 start 等于 1 作为参数传递给函数，会告诉它从 1 而不是 0 开始生成索引。
运行代码后，编号现在从 1 开始，让 Alice 排在第一名。
恭喜，Alice！
通过使用 start 参数，每个选手都能对应到正确的位次。
太棒了！
现在你应该能够熟练地使用 enumerate 来循环遍历列表项及其索引了。
但 enumerate 函数并不是完成这项任务的唯一方法。
在别人的程序中，你可能会看到同样的想法是利用 range 和 len functions 来实现的。
从那里开始，为了获取每个跑者，代码必须使用手动索引，通过方括号来访问项目。
而且为了确保位置从 1 开始，在打印语句中，我们需要对 i 进行加 1 操作。
运行代码，我们得到了和之前一样的输出。
但手动索引会让循环更难阅读，而且它把索引的记录工作留给了我们。
每一个这样的手动步骤都是产生 Bug 的机会。
所以每当你需要同时获取项目和它的索引时，最佳实践是使用 enumerate。
它让 Python 来帮我们处理记录工作，这是完成任务最清晰、最安全的方法。
太棒了！现在我们知道如何使用 enumerate 函数在遍历列表时将项目与其位置配对。但有时我们需要的数据实际上是存储在多个列表中的。
如果我们需要同时遍历多个列表，还有另一个我们可以使用的函数，就是 zip 函数。我们将在下一节看看它是如何工作的。
给你一个学生列表和一个包含他们考试成绩的独立列表。
你的任务是打印一份包含学生姓名和他们考试成绩的报告。
但问题来了。
默认情况下，for循环一次只能遍历一个列表。
那我们怎么打印报告呢？
同时配对多个列表中的项目是编程中非常常见的需求。
非常常见，以至于 Python 有一种内置的方法来处理它，就是 zip 函数。
要使用这个函数，我们直接在循环头中调用它。
在这个调用中，我们传入想要配对的两个列表：学生和他们的成绩。
由于我们目前还不知道 zip 在每次迭代中会生成什么，让我们把循环变量 X 重命名。
为了看看 X 是什么，我们将它打印出来。
运行代码，我们看到 zip 生成了由学生和成绩组成的配对。
这些配对被称为元组。
如果你想了解更多关于元组的信息，包括它们与列表和集合的对比，描述栏里有一个专门相关的视频链接。
好的，我们取得了不错的进展。
使用 zip 让我们的循环能够同时遍历两个列表。
但为了在姓名和成绩之间用破折号格式化报告，我们需要它们作为两个独立的变量。
我们可以通过手动索引从元组中把它们提取出来，用 pair 0 代表姓名，pair 1 代表分数。
运行代码，它确实可行，但手动索引会让我们的循环变得有点难读。
如果有人重新审视这段代码，就得去查循环头，才能确认 x0 包含的是学生姓名而不是成绩。
只有在那里我们才能看到，在 zip 中学生排在第一位，所以 x0 一定代表一个学生。
这不够直观。
为了提高循环的可读性，Python 允许我们在循环头中直接将元组的值分配给独立的变量。
为了拆分这个元组，我们将 x 替换为两个由逗号分隔的变量：student 和 score。
用这个循环头，zip 函数生成的仍然是一个元组。
比如，一个包含 Alice 和 85 的元组。
但现在，这个元组被拆分成了两个独立的变量。
在 Python 中，将元组拆分到不同的变量中被称为元组解包。
一旦它们在循环头中被赋值，我们就可以像使用任何其他变量一样，在循环体中使用这两个变量。
运行代码，我们就能打印出每个学生的名字及其对应的分数。
漂亮！
解包为名字和分数分别提供了自己的变量，这样我们终于能打印报告了。
现在，包含姓名和成绩的报告对老师很有用，但学生想知道他们实际获得的等级。
我们可以用 zip 把包含字母等级的第三个列表与另外两个列表配对吗？
答案是肯定的。
zip 函数可以配对任意数量的列表。
要添加第三个列表，我们只需在 zip 函数中将其作为另一个参数传入。
现在，由 zip 生成的每个元组都将包含三个值。
为了获取这个第三个值，我们增加第三个循环变量。
最后，我们可以在循环体中输出这个变量。
运行代码，我们得到了每个学生的名字、分数和字母等级，而且全部匹配正确。
当所有列表的元素数量都相同时，这种配对方式非常完美。
但有时它们并不相等。
假设 Bob 缺考了，所以 students 仍有三个元素，但 scores 和 grades 只有两个。
运行代码，我们只得到了两对数据。
这是因为 zip 一旦到达最短列表的末尾就会停止创建配对。
在这里，包括 scores 和 grades。
仔细看，尽管 Bob 没有参加考试，但他还是被分配了一个分数。
这是因为 zip 是纯粹根据位置来匹配项的。
它根本不知道哪些内容真正属于一起。
最糟糕的是，Python 既没有报错，也没有对这两个问题发出任何警告。
所以这里的教训是：当你合并多个必须保持同步的列表时，需要格外小心。
如果你可以更改数据的存储方式，这里用字典可能会更安全。
如果你想深入了解字典，描述栏里有一个专门讲字典的视频链接。
但如果你只是合并几个已知长度相同的列表，用 zip 是个很棒的选择。
太棒了！
到现在为止，你应该已经能熟练使用 zip 来配对多个列表了。
但这并不是唯一的方法。
尤其是在旧代码中，你会看到同样的操作是通过 range 和长度来遍历索引完成的。
然后，为了获取列表项，代码必须使用手动索引。
这种方法可行，而且产出的结果是一样的。
但正如我们之前讨论过的，使用手动索引会让循环更难阅读，且更容易出错。
所以如果你看到这样的代码，请选择用 zip 来代替。
这是同时遍历多个列表最清晰、最安全的方法。
太棒了！现在我们知道如何利用 zip 和 enumerate 函数来优化 for循环处理列表的方式了。
现在让我们去看看描述栏里的练习题，来实操一下这些函数。如果你想先自己练习，可以在这里暂停视频。
在下一节中，我们将一起查看这些问题的解答。
你是一位刚刚完成专辑制作的音乐制作人。
在专辑发布之前，你需要获取每首曲目的信息并构建一个完整的曲目列表。
每首歌都要有编号，并配上它的时长。
问题是，给你提供的信息分散在四个独立的 Python 列表中。
一个是主专辑标题，另一个是时长，另外两个包含赠送曲目的相同信息。
那么，你该如何把这四个互不相连的列表变成最终的曲目列表呢？
这正是我们要做的，我们将一步步完成它，利用 Python 处理列表最方便的两个工具：enumerate
和 zip。
如果你尝试了我们 enumerate 或 zip 视频中的练习笔记本，可以在我们讲解时检查你的进度。
如果你还没试过，我们在描述栏里提供了我们正在使用的笔记本链接。
好了，让我们进入代码环节。
作为构建最终曲目列表的第一步，让我们先输出 titles 列表中的所有歌曲名称及其对应的编号位置。
要显示这些标题，我们只需遍历 titles 列表。
但这没法让我们获取到项目的序号。
为了获取这些数字，我们在循环头里用 enumerate 函数包裹 titles 列表。
现在，在循环的每一次迭代中，enumerate 函数都会生成一个包含位置和标题的元组。
为了同时获取这两个值并在循环体中独立使用，我们将它们解包到两个变量 number
和 title 中。
在循环主体内，我们可以用 F string 来打印这些变量。
如果 F strings 对你来说是新概念，描述栏里有相关的视频链接。
在 F string 里面，我们将打印数字、一个点，然后是标题。
运行代码后，我们的输出结果已经接近预期了。
但由于 enumerate 函数的默认行为，这些数字是从零开始的。
为了改变这一点，我们可以给 enumerate 函数传递 start 等于 1 的参数。
再次运行代码，我们的四首歌就会清晰地按 1 到 4 进行编号。
好了，这是我们最终目标输出的一个很好的开端。
接下来，我们要加上每首歌的时长。
这些长度提供在另一个叫 durations 的列表中，并且与标题列表一一对应。
为了同时遍历这两个列表，我们在 enumerate 调用内部直接调用 zip 函数。
没错，你可以嵌套这些函数。
enumerate 可以顺利处理我们提供的任何序列，而 zip 的结果就是一个元组序列。
Zip 根据位置将列表项配对，所以现在 enumerate 在每次循环中都会给我们一个数字和一个配对。
这意味着我们需要把这些数据拆成两层来解包。
首先是 enumerate 函数生成的数字，
然后是从元组内部提取出的标题和时长。
一旦解包完成，我们就可以在循环体里像使用普通变量一样使用所有这些内容。
所以为了在打印输出中包含时长，我们只需把它加到 F string 里。
运行代码，现在每首歌都会在编号旁边显示它的长度。
太棒了！这四首主要歌曲搞定了。
但我们构建的完整曲目列表还有三个额外的奖励曲目。
这些奖励曲目在它们各自的两个列表中：bonus titles 和 bonus durations。
我们想把它们打印在曲目列表的末尾，编号要接续之前的计数，也就是 5、6 和 7，而不是重新从 1 开始。
要做到这一点，我们可以重用刚刚写好的那个循环，只是把目标指向奖励曲目列表即可。
唯一的其他变化是 enumerate 编号的起始位置。
enumerate 函数的 start 参数可以是任何我们想要的数字，而不只是 1。
因为主专辑到第 4 首曲目就结束了，所以我们将 start 设置为 5 而不是 1。
然后为了区分这两个部分，我们在每个部分上方打印一个标题，在第一个循环前写主专辑，在第二个循环前写奖励曲目。
运行代码后，奖励曲目现在会显示在它们自己的标题下，编号为 5 到 7。
太棒了！我们现在有了一个格式整齐的最终曲目列表。
enumerate 函数提供了编号，zip 函数把我们的两个列表配对在一起，而结合这两者让我们能同时完成这两项操作。
到目前为止，我们已经非常熟悉使用 for循环来遍历数据集合了。而且正如我们所见，其中两个集合——列表和元组——是按位置存储数据的。
但是按位置存储数据有一些局限性。
在下一个部分，我们将看到一种新型数据，它允许我们创建自定义标签来存储数据。
如果我告诉你有一种 Python 数据结构可以像真正的字典一样工作呢？
当你查找一个词或一个键时，你会得到它的定义或值。
当你想要用有意义的标签来组织数据时，比如好友的电子邮箱地址，这非常有用。
这种数据结构被称为 Python 字典。
让我们看看如何创建一个。
要创建一个 Python 字典，我们从花括号开始。
在这些括号之间，我们写入字典条目。
首先让我们创建一个条目来存储 Bob 的电子邮箱地址。
每个字典条目都有两个部分：一个键和一个值。
键是我们想要用来访问值的标签。
在 Bob 的例子中，键是他的名字，而值是他的电子邮箱地址。
在 Python 中，连接键和值的语法是冒号。
这类条目被称为键值对，因为每个键都链接到一个特定的值。
当字典有多个条目时，我们用逗号将它们隔开。
然后我们可以同样地为我们的其他朋友创建键值对。
就这样，你就创建了你的第一个 Python 字典。
现在，让我们看看查询 Bob 的电子邮箱地址有多快。
为了做到这一点，我们先将这个字典赋值给变量 contacts。
要从字典中获取 Bob 的电子邮箱地址，我们在字典名称后面加上方括号。
在这些括号里，我们放入要查找的键，也就是带引号的 Bob。
当我们运行这段代码时，会得到 Bob 的邮箱地址：ilovebunnies at gmail.com。
换句话说，通过使用键 Bob，我们可以直接获取字典中对应的对应的值。
太棒了！现在你知道如何创建字典以及如何使用键来获取值了。
但正如你可能知道的，在 Python 中，字典并不是组织物品集合的唯一方式。
例如，我们不一定要创建一个包含朋友邮箱的字典，也可以创建一个邮箱列表。
使用列表会不会是更好的主意呢？
在继续之前，如果你需要复习一下关于 Python 列表的知识，我们在简介里放了一个链接。
现在，我们来讨论一下为什么在当前的例子中，使用字典而不是列表是更好的选择。
在我们的例子中，列表和字典包含的都是相同的值，也就是我们朋友的邮箱。
但区别在于如何识别这些值。
在列表中，项目是根据它们在列表中的位置来标识或索引的。
如果我们想获取 Bob 的邮箱地址，我们需要记住它是列表中的第一个项目
并用零来索引这个列表。
如果我们的联系人列表里只有三个朋友，这样做是合理的。
但如果你非常受欢迎，有几十个朋友，要记住每个朋友邮箱在列表中的位置就会变得非常困难。
而使用字典时，我们只需要记住朋友的名字就能获取到他们的邮箱。
核心点就在这里。
对于那些带有明确标签的数据，使用字典会让操作变得更简单、更直观。
例如，它们非常适合用来组织用户名和密码、产品及其价格，或者学生及其成绩等信息。
在每种情况下，键都充当了一个清晰的标签，帮助我们快速获取相关的值。
太棒了！
到目前为止，你已经理解了字典和列表之间的区别，并知道什么时候使用字典更好。
但为了在自己的项目中有效地使用字典，了解哪些类型的数据可以作为键和值非常重要。
让我们深入研究一下关于键和值的规则以及最佳实践。
首先，字典的值可以是任何数据类型。
例如，我们可以创建一个“兄弟姐妹”字典，其中每个值都是一个表示每个朋友有多少个兄弟姐妹的整数。
或者我们可以创建一个“是否有宠物”字典，其中的值是布尔值：如果朋友有宠物就是 true，否则就是 false。
注意在“是否有宠物”这个字典中，值 true 出现了多次。
这完全没问题。
在 Python 中，不同的键可以共享同一个值。
但是，字典的键必须是唯一的。
例如，我们试着为 Wendy 添加第二个邮箱地址。
为此，我们在字典定义中写第二个 Wendy 键，并让它与第二个邮箱配对。
当我们运行单元格并显示更新后的字典时，只有其中一个 Wendy 条目被添加到字典中。
仔细想想，这种行为是合理的。
如果我们的字典有两个 Wendy 键，Python 怎么知道该返回哪个邮箱呢？
最后，字典的键并不局限于字符串。
它们可以是整数、浮点数，甚至是布尔值。
话虽如此，字符串是最常用的选择，所以在接下来的视频中我们将使用字符串。
太棒了！现在你了解了字典键和值的规则。
这些信息足以创建字典了，但如果你想通过添加或移除条目来修改现有字典呢？
例如，假设我们交了一个叫 Alex 的新朋友，并想把他的邮箱 coolalex at gmail.com 添加到我们的字典中。
这很容易做到。
只需写出字典名称，后面加上方括号，并在里面放入新键 Alex。
然后使用等号将 coolAlex at gmail.com 赋值为值。
就这样搞定！
新的一对键值对已经添加了。
现在，要移除一个键值对，我们可以使用 pop 方法。
例如，假设我和 Wendy 吵架了，我想把她从我的联系人中移除。
为此，我可以在字典上调用 pop 方法，并将她的名字作为键传入。
再见，Wendy！
太棒了！到目前为止，我们关注的操作只影响字典中的单个条目。
但如果你想遍历整个字典，所有的名字、所有的邮箱，或者两者一起呢？
Python 有几个方法可以让这变得非常简单。
例如，假设我们想检查 Alex 是否在我们的联系人中，而不需要打印整个字典并手动搜索。
我们可以用 keys 方法来做这件事。
正如你可能猜到的那样，keys 方法会返回字典中的所有键。
注意，这里的键被包裹在一个字典 keys 对象中。
当我们使用 for 循环时，我们可以像处理列表一样遍历这种类型的对象。
所以，为了确认 Alex 是否在我们的联系人中，我们可以写一个遍历所有键的 for循环。
在循环的每一次迭代中，我们检查这个键是否等于 Alex
如果相等，就打印一条消息。
太棒了！
我们的循环确认了 Alex 在联系人中。
这适用于名字，但如果我们只关心邮件地址本身呢？
例如，假设我们想在不打印整个字典的情况下，检查特定的邮件地址 ilovebunnies at gmail.com 是否在联系人列表中。
我们可以用 values 方法来做这件事。
与 keys 方法类似，values 方法会返回字典中所有的值。
为了检查 ilovebunnies at gmail.com 是否在我们的联系人中，我们写一个遍历所有值的 for循环。
在每次迭代中，我们将值与 ilovebunnies at gmail.com 进行比较，如果匹配就打印一条消息。
很好！
我们的循环确认了 ilovebunnies at gmail.com 是我们联系人中的一封邮件。
但如果我们需要同时获取键和值呢？
例如，为了找出是谁的邮箱是 ilovebunnies at gmail.com。
为此，我们使用 for循环和 items 方法。
items 方法会同时以元组的形式返回键和值。
在循环内部，我们可以沿用之前的比较逻辑，但更新打印语句，以输出与当前值对应的键。
运行这个单元格，程序会告诉我们 Bob 的邮箱是 ilovebunnies at gmail.com。
太棒了！你现在知道如何使用 Python 字典在自己的代码中组织和存储信息了。
现在，让我们前往描述栏中提供的练习笔记本，从头开始构建这个字典。如果你想先自己尝试练习题，可以在这里暂停视频。
在下一部分，我们将逐步完成这些练习题。
好了，让我们进入第一个问题。
在这个问题中，我们需要创建一个名为 Capitals 的字典，将三个国家映射到它们的首都城市。
创建好字典后，我们需要使用该国家的名称作为键来打印日本的首都。
在这里使用字典而不是像列表这样的其他类型是合理的，因为我们有命名的关系。每个国家都对应一个特定的首都。
好的，为了开始，我们用花括号创建这个字典。
在括号内，我们将每一项写成键值对，国家名称作为字符串，后面跟着冒号，
然后是首都城市作为字符串。
每对数据之间用逗号隔开。
为了稍后使用这个字典，我们将它赋值给变量 capitals。
字典设置好后，我们可以通过输入字典名称并加上键 Japan 来查找日本的首都，
然后打印出结果。
当我们运行这个单元格时，会得到东京，这是存储在键 Japan 下的值。
通过使用有意义的标签作为键，我们可以轻松查询任何值。不需要记住位置或搜索整个字典。
很好，让我们进入第二个问题。
在这个问题中，我们有一个咖啡馆菜单字典，需要做两处修改：添加一个名为 latte、价格为 450 的新项目，并移除已经停产的 drip coffee。
初始字典已经写好了，我们只需要在下面添加我们的修改内容。
为了添加新的 latte 项目，我们写下字典名称 menu 后接方括号。
在方括号内，我们指定键 latte 并将其值设为 450。
注意，这和我们获取字典值时使用的语法是一样的。
但当我们把它放在等号左边时，Python 会在字典中添加或更新该条目。
接下来，为了移除 drip coffee，我们调用 menu.pop 并传入字符串 drip coffee。
为了看看修改后的字典长什么样，让我们把它打印出来。
运行单元格后，我们可以看到 drip coffee 消失了，并且添加了 latte。
太棒了，我们进入第三个问题。
在这个问题中，我们有一个包含五个学生及其考试成绩的字典。
我们需要使用 keys 方法打印出所有学生的名字。
之后，我们需要使用 items 方法只打印出得分超过 80 的学生。
让我们先从打印学生名字开始。
由于名字是字典中的键，我们可以使用 keys 方法将这些名字获取为列表，并使用循环来遍历它们。
然后，在循环内部，我们可以打印出每个名字。
对于第二个任务，即只打印得分超过 80 的学生，我们需要输出学生的姓名和他们的分数。
为了获取字典中每个条目的键和值，我们需要使用 items 方法，它将每个键值对作为元组返回。
然后我们可以使用循环将每个元组解包成独立的 name 和 score 变量。
在循环内部，我们检查每个分数是否大于 80。
如果是，我们就使用 F string 打印出名字和分数。
如果你想了解更多关于 F strings 的信息，请查看我们在描述中提供的链接视频。
运行单元格后，我们得到了由 keys 方法生成的学生名字。
而在名字之后，我们只得到了得分超过 80 的学生：Alice、Carol 和 Eve。
使用 items 方法让我们能在单个循环中同时处理键和值，这在处理真实数据时是常见的需求。
现在我们可以把数据存入字典，并了解如何操作字典中的键值对。
但是这些键值对以及程序处理的所有其他数据，在程序运行前就已经定义好了。
在下一节中，我们将学习如何获取用户输入，这样就不需要在程序运行前定义每一项数据了。
想让你的 Python 程序更具交互性吗？获取用户输入是关键。
看完这个视频后，你就会知道如何请求输入，同时避免初学者常犯的错误。
为了熟悉语法，我们将编写一个简单的程序，要求用户输入姓名并输出一条定制的问候信息。
在 Python 中，获取用户输入最简单的方法是调用 input 函数。
为了了解 input 函数的作用，让我们运行这个单元格。
如你所见，函数调用在单元格下方创建了一个输入框。
此时，程序正在等待用户在框中输入信息。
这没问题，但如果没有更多上下文，用户很难知道该输入什么。
为了提示用户输入特定内容，我们可以将一段消息作为参数传递给函数。
既然我们想让用户输入姓名，我们就传入字符串 enter your name。
现在当我们运行单元格时，提示信息会显示在输入框之前。
清晰多了。
一旦用户输入姓名并按回车，输入内容就会显示在输出框中。
这没问题，但别忘了，我们的程序应该通过打印 hello 并加上他们的名字来问候用户。
为了创建问候信息，我们先将 input 函数的返回值保存到名为 name 的变量中。
然后，我们写一个打印语句，输出 hello 后接上 name。
现在当我们运行单元格时，系统会提示用户输入他们的姓名
并且打印出定制的问候语。
太棒了！
在这个程序中，我们要求用户输入文本，但我们也可以使用 input 函数来请求数字。
然而，在请求数字输入时，初学者经常犯一个常见的错误。
让我们看看那个错误是什么，以及如何通过另一个例子来避免它。
这个新程序将要求用户提供两个数字
并将它们相加。
例如，要计算 1 加 2，我们运行单元格并输入 1 和 2，结果是 12？
嗯，这并不是我们预期的结果。
为什么会这样？
之所以得到 12，是因为 input 函数总是把用户的输入作为字符串返回。
所以加号运算符只是把两个变量拼接在了一起，而不是进行加法运算。
我们可以通过使用 type 函数来确认这些变量是字符串。
数字 1 是一个字符串。
幸运的是，以字符串形式表示的数字总是可以转换成整数或浮点数。
为了避免处理错误的数据类型，良好的编程习惯是立即将用户输入转换为我们期望的数据类型。
出于这个原因，我们将使用 浮点数 运算符把用户的输入转换成浮点数。
现在我们可以放心地假设我们的两个数字变量都是浮点数了。
当我们重新运行代码并再次输入 1 和 2 时，我们得到了 3。
太棒了！
现在你知道如何获取用户输入并确保它是正确的数据类型了。
当我们的程序要求输入一个数字但却收到一个单词时，Python 会停止整个程序并显示错误信息。
对于使用我们程序的人来说，他们只能看到这个混乱的错误信息，这并不是很好的用户体验。
在下一个部分，我们将学习如何更好地处理这些错误并改善用户体验。
你有没有想过 try 和 except 关键字是什么，以及它们在 Python 中的作用？
在 Python 中，这两个关键字用于优雅地处理意外情况，并防止程序崩溃。
在这个视频中，你将学习如何使用这些关键字来防止错误，让你的程序更健壮。
让我们从一个简单的例子开始，看看当程序没能正确处理异常时会发生什么。
我们将编写一个除法程序，要求用户输入一个分子，
一个分母，
并计算出商。
因为 input 函数返回的是字符串，我们将把两个输入都转换为浮点数，以强制执行正确的数据类型。
如果你想了解更多关于 Python 中用户输入的内容，我们在描述栏里放了相关视频的链接。
只要用户提供有效的输入，我们的程序就能按预期运行。
但是，如果用户输入了意料之外的内容，程序就会崩溃。
我们可以确定，对于普通用户来说，屏幕上的信息都是一堆乱码。
这样的输出是糟糕的用户体验。
为了让我们的程序更友好，我们需要更优雅地处理这些错误，也就是所谓的异常。
我们应该告诉用户出了什么问题，以及用户该做什么来解决这个问题。
这就是 try 和 except 关键字派上用场的地方。
我们将使用这些关键字来帮助我们处理意外的异常。
在 try 语句下，我们对可能导致异常的代码进行缩进。
如果在执行 try 块的过程中发生了异常，Python 会停止执行 try 块，并跳转到
except 块。
在 except 块中，我们编写处理该异常或向用户输出操作指令的代码。
如果 try 块的执行没有产生异常，则会跳过 except 块。
让我们在商计算器程序中实现一个 try-except 块，来处理无效的用户输入。
我们首先在可能出问题的代码上方写下 try 关键字，并对相关的行进行缩进。
然后我们在与 try 关键字相同的缩进层级上写下对应的 except 关键字。
在这个关键字下方，我们将编写如果发生异常时想要执行的代码。
在我们的例子中，我们将写一个简单的语句，告知用户发生了异常，并提供明确的说明，告诉他们下次运行程序时如何避免此类错误。
很好，让我们测试一下代码。
和之前一样，当用户输入数字时，程序会计算出商。
然而，如果用户输入非数字数据，程序现在能更优雅地处理异常，告知用户他们提供了无效的输入。
这确实是个改进，但输入非数字并不是用户可能犯的唯一错误。
例如，如果我们重新运行程序并输入 0 作为分母，我们的程序会输出相同的错误信息。
但这两个输入都是数字，所以这个错误信息让人困惑。
这里的问题不同。我们尝试用 12 除以 0，这显然是不可能的。
这产生了一个异常，被我们的 except 块处理了，然后就在屏幕上打印出了错误信息。
为了避免让用户困惑，如果我们的程序能分别处理这两类错误——非数字数据和除零错误——会更好。
这样，我们就可以根据错误类型打印出相关的提示信息。
幸运的是，这是可以做到的。
为了分别捕获并处理这些不同类型的错误，我们将使用多个 except 块，并指定每个块要处理的错误类型。
为了确定我们想要捕获的异常类型，我们可以在单独的单元格中重现该异常。
错误类型显示在输出的第一行。
当我们输入非数字值时，异常类型是 数值错误。
所以，这就是我们必须在处理这种异常类型的 except 语句中写的内容。
同样地，为了确定与除零相关的异常类型，让我们重现一下这个错误。
我们发现异常类型是 除零错误。
把这个添加到第二个 except 语句中，并将代码块主体的消息改为更具信息性的内容。
很好，让我们测试一下代码。
现在，如果我们输入非数字的值，程序会引导用户输入一个数字。
如果我们把分母设为零，程序会指示用户输入一个非零的数字。
最后，如果分子和分母都是有效的，程序就会计算出商。
这样用户体验就好多了。
太棒了。现在让我们去描述栏中提供的练习笔记本，来获取一些处理用户输入和错误处理的经验。
如果你想先自己尝试这些练习，可以在这里暂停视频。现在我们一步步来看解决方案。好了，让我们分解第一个问题。
对于这个问题，我们将编写一个程序，询问用户总账单金额和分摊人数，然后打印出每个人需要支付的金额。
我们需要搞对的两件事是：用清晰的提示语获取输入，并将其转换为正确的类型。
为了获取账单金额，我们调用 input 并带上“请输入总账单金额”的提示词，并将结果存储在 bill 变量中。
input 函数总是将用户的输入作为字符串返回，所以为了进行数学运算，我们用 浮点数 包裹它并将其转换为数字。对于人数，我们也这样做，
但这次我们使用 int 函数，因为人数总是一个整数。
获取输入后，为了计算每个人的份额，我们将 bill 除以 people，并将结果存储在 share 中。
为了打印结果，我们使用带有冒号.2f 格式说明符的 F string，这会将 share 四舍五入到两位小数
。
如果你想了解更多关于 F-strings 的信息，请查看描述中的视频链接。
在账单为 60 美元且有 4 人的情况下运行程序，每个人需要支付 15 美元。
现在我们的程序可以正常工作了，但前提是用户输入的是数字。
如果有人输入 ABC 而不是数字，浮点数 类型转换函数会抛出错误，导致程序崩溃。
在问题二中，我们将为此增加一个安全网。在这个问题中，我们将更新程序以优雅地处理非数字输入，使用 try-except 块。
当我们尝试将非数字字符串转换为 浮点数 时，Python 会抛出一个数值错误，所以这就是我们需要捕获的异常类型。
为了做到这一点，
我们将问题一中的所有四行缩进到 try 关键字下。然后，在 try 块下方，我们写出 except 数值错误 并添加一个打印语句，告诉用户输入有效的数字。
使用有效输入运行程序时，它仍然能正确计算份额。
但现在，如果我们以 ABC 作为账单运行程序，它不会崩溃，而是会捕获异常并打印“请输入有效数字”。
这是一个改进，但输入非数字并不是用户可能犯的唯一错误。
如果有人将人数设为零，程序将尝试除以零，而数值错误块不会捕获到那个情况，因为零是一个完全有效的整数。
我们将在问题三中解决这个问题。
在这里，我们需要分别处理这两种错误情况，这样我们就能根据具体出了什么问题给用户提供更具体的提示。
try 块的内容和问题二中完全一样。为了捕获除零错误，我们在第一个 except 子句下面添加第二个，这个是针对除零错误的。
在它下面，我们打印：错误，人数不能为零。
之所以使用两个独立的块，是因为这两种错误意味着不同的含义。数值错误意味着用户输入的内容根本不是数字。
除零错误意味着用户输入了有效的数字，但在导致除零的位置填入了零。
有了独立的块，我们就能针对每种错误提供真正能帮助用户纠正问题的反馈。用 60 和 4 运行程序时，我们能得到正确的结果。
如果我们把账单输入为 ABC，我们会收到“请输入有效的数字”。而如果我们输入 60 和 0，我们会收到“错误，人数不能为零”。
太棒了！这些就是我们练习题的答案。
通过这三个问题，我们逐步构建了一个真正的程序，从基础的用户输入开始，增加针对无效数据的保护网，
然后让错误处理变得足够具体，从而真正发挥作用。
现在有了错误处理，当用户犯错时，他们会收到一条有用的信息来告知哪里出错了。但在他们看到这条消息时，程序已经结束了。
为了纠正错误，他们必须返回并重新运行代码。
在下一个部分，我们将学习另一种类型的循环，它允许用户不断输入数值，直到输入正确为止。
想了解 Python 中的 while 循环吗？
当你需要重复执行某段代码时，while 循环是非常棒的工具。
在这段视频中，你将学习关于 while 循环所需的所有知识，包括它们如何工作、何时使用以及如何避免常见错误。
让我们先熟悉一下 while 循环的语法。
我们从一个简单的循环开始，它会打印数字 1 到 5。
在 Python 中，while 循环以关键字 while 开始。
在这个关键字后面，我们接一个布尔表达式，告诉 Python 是否执行该循环。
这个布尔表达式也被称为 while 条件。
在我们的例子中，我们希望只要计数从 1 开始且小于或等于 5，循环就一直运行。
为了表示这个起始点，我们将创建一个 count 变量并将其设置为
1。这个变量将有两个用途。
我们将在 while 条件中使用 count 变量来测试计数是否小于或等于 5。
稍后，我们将增加它的值，让它计到 5。
最后，我们在 while 循环的第一行末尾加上一个冒号。
这一行被称为 while 循环头。
注意，当我们按下回车键结束头部时，代码编辑器会自动缩进下一行代码。
这是功能，不是 Bug。
在头部之后，构成 while 循环的代码行必须缩进一个制表符。
while 循环中的缩进代码被称为循环的主体。
循环主体是编写需要重复执行多次的操作的地方，它以最后一行缩进代码结束。
换句话说，紧随其后的第一行非缩进代码不属于循环主体。
太棒了。现在让我们来填充循环的主体。
因为我们的目标是从 1 数到 5，所以我们先打印 count 变量，然后让它增加 1。
最后，我们打印一条信息来提示程序结束。
就这样！我们得到了一个应该从 1 数到 5 的 while 循环。
让我们运行代码来测试一下。
太棒了！这个循环确实从 1 数到了 5。
但在继续之前，让我们确保理解 Python 在执行循环时后台发生了什么。
在第一行代码中，Python 初始化 count 变量并将其设为 1。
移动到 while 循环头，Python 会停下来测试 count 变量是否小于或等于 5。
由于此时 count 等于 1，且 1 小于 5，布尔表达式的结果为真，Python 获得绿灯进入循环主体。
进入循环后，Python 首先打印出 count 等于 1，然后将 count 变量增加到 2。
由于我们已经到达了循环主体的末尾，Python 返回到循环头，再次测试条件是否成立。
因为 2 小于 5，表达式的结果为真，Python 再次获得绿灯进入循环主体。
在这次迭代中，打印出 count 等于 2，
并且 count 变量增加到 3。
当 count 等于 3 时，这个过程重复进行
4。
还有 5。
在第五次迭代结束时，count 变量增加到 6。
当 Python 返回循环头并测试条件时，由于 count 不再小于或等于 5，结果为假。
Python 收到红灯，不再允许进入循环。
程序随后移动到下一行非缩进代码，并打印出程序结束的消息。
太棒了！现在你知道如何编写 while 循环以及它们是如何执行的了。
while 循环是 Python 中两种循环类型之一。
你可能已经熟悉更常用的 for 循环了。
如果还没熟悉，请务必先查看我们的 for 循环视频。链接在简介里。
既然 Python 同时提供 while 循环和 for 循环，你可能会 wondering 它们之间的区别是什么？
它们可以互换使用吗？
我们难道不能用 for 循环来从 1 数到 5 吗？
让我们分解一下两者的主要区别，并探讨在什么情况下该用哪一个。
我们确实可以用 for 循环从 1 数到 5。
操作如下。
我们使用 for 关键字创建一个 for 循环，后面跟着迭代变量 count。
然后我们使用 range 函数告诉 Python 生成从 1 到 5 的数字序列，循环将对这些数字进行迭代。
最后，我们打印出程序结束的消息。
如你所见，for 循环产生的输出与 while 循环相同，但代码更少。
对于在循环开始运行前就已知迭代次数的任务，这通常是成立的。
当我们有这类任务时，for 循环是更好的选择。
然而，for 循环的一个限制是，我们必须提前知道迭代次数才能使用它。
在实践中，有很多场景是我们无法预知循环在开始前需要运行多少次的。
这就是 while 循环大显身手的地方。
例如，假设你正在编写一个要求用户输入密码的登录系统。
由于用户可能会多次输入错误的密码，你应该不断提示他们输入密码，直到他们输入正确的为止。
用户可能第一次就输对了，也可能需要尝试两次或十次。
重点是，我们无法预先知道用户在输入正确密码 secret123 之前具体需要多少次尝试。
出于这个原因，while 循环是处理这类任务的正确工具。
让我们写一个简单的程序，看看如何使用 while 循环来模拟登录系统。
首先，我们将创建一个变量来存储用户的输入，并将其设为一个占位符值。
然后我们将编写 while 循环头，以 while 循环关键字开始，后接 while 条件。
由于我们希望在用户尚未输入正确密码时让循环继续运行，我们的 while 循环条件将测试用户输入
是否不等于
正确的密码 secret123。
在循环的主体中，我们将使用 input 函数要求用户输入他们的密码。
input 函数会暂停代码的执行并提示用户输入。
顺便说一下，如果你想了解更多关于 Python 中用户输入的知识，请务必观看我们在描述中提供的相关视频。
最后，一旦用户输入了正确的密码，循环就会停止运行。
让我们打印出“允许进入”。
当我们运行代码时，会弹出一个输入框要求我们输入密码。
如果我们第一次就输入正确的密码，循环就会立即停止，并授予我们访问权限。
但如果我们连续几次输错密码，
循环会一直提示我们，直到我们输入正确为止。
在获取用户输入时，while 循环提供了我们需要的灵活性，因为我们无法总是预知用户会输入什么。
太棒了！现在你明白什么时候该用 while 循环代替 for 循环，以及如何用 while 循环来获取用户输入了。
不过我们目前的方法还可以稍微改进一下。
现在我们在提示用户输入密码之前，就在测试用户的输入是否正确。
但这有点反逻辑。
它强迫我们在 while 循环条件被评估之前，就给用户输入分配一个占位符值。
幸运的是，有一种方法可以解决这个问题。
与其在循环外创建用户输入变量并将其设为占位符值，我们可以删除这一行代码，并将 while 循环条件改为 True。
既然我们去掉了明确的条件，我们就需要另一种方法让循环在输入正确密码后退出。
为此，我们将在循环内添加一个条件块，来检查用户输入是否等于正确的密码。
在这个条件中，我们将写入 break 关键字。
break 关键字会告诉 Python 立即停止执行循环，并跳转到循环后的下一行代码。
很好，现在我们会在测试用户是否输入正确密码之前，先提示用户输入密码。
这段代码的功能应该和第一个版本一样。
让我们运行这些单元格来确认一下。
如果我们第一次输入 secret123，循环就会退出并打印出 access granted。
但如果我们输入几个错误的密码，系统会一直提示我们，直到我们输入正确的为止。
太棒了！while True 语法非常适合这类交互式程序，但如果你忘了包含 break 语句，你的循环就会永远运行下去，形成所谓的死循环。
为了看看这是怎么回事，让我们把条件块注释掉并重新运行代码。
这时系统会提示我们输入密码，
再提示输入另一个密码，
即使我们输入了正确的那个。
程序会一直要求我们输入密码，因为没有任何我们可以输入的数值能让我们跳出循环。
这就是为什么确保 while 循环有明确的退出路径非常重要，无论是通过 while 条件还是 break 关键字。
太棒了！
让我们快速回顾一下在 Python 中关于 while 循环学到的知识。
首先，我们讲解了 while 循环的语法和执行过程。
我们看到 while 循环由一个头部和缩进的主体组成。
只要头部的条件保持为真，循环就会一直运行。
接下来，我们将 while 循环与 for 循环进行对比。
我们了解到，当我们知道需要迭代多少次时，for 循环非常好用。
但当我们事先不知道循环需要运行多少次时，while 循环是最佳选择。
最后，我们探讨了 while true 语法，它有助于简化某些循环。
我们了解到，我们需要检查包含 break 语句的终止值，否则循环将永远运行下去。
现在，让我们去描述栏中提供的练习笔记本，写几个 while 循环。如果你想自己练习，可以在这里暂停视频。
在下一部分，我们将一起逐步讲解这些题目的答案。
好了，让我们进入第一个问题。
在第一个问题中，我们有三个场景。
对于每个场景，我们需要决定是 for 循环还是 while 循环更合适，并解释原因。
第一个场景描述的是不断要求用户输入电话号码，直到他们以正确的格式输入为止。
因为我们不知道用户需要尝试多少次才能输入有效的电话号码，所以应该使用 while 循环。
在第二个场景中，任务是打印出班级名单列表中的每个名字。在这种情况下，我们在打印之前就已经有了所有名字的列表，所以最好使用 for 循环。
第三个场景描述的是尝试连接互联网。
和第一个场景一样，我们事先不知道需要多少次尝试，所以这里用 while 循环最合适。
当我们对比这些答案时，可以看到一个明确的经验法则。
如果已知迭代次数，for 循环通常更合适。
但如果迭代次数未知或是变化的，while 循环通常更合适。
太棒了，这给了我们一个可以在实际项目中重复使用的快速决策框架。
好了，让我们进入第二个问题。
在这个问题中，我们要写一个简单的登录检查。
我们需要不断要求输入密码，直到用户输入正确的数值 sunset42 为止。
首先，
我们创建正确密码变量。
以及用户输入变量。
我们将这个变量设置为一个占位符，这样在第一次提示之前，我们的循环就有东西可以进行比较。
创建好这些变量后，我们写一个 while 循环，只要用户输入不等于正确密码，它就会一直运行。
在循环内部，我们提示用户输入密码。
用户输入值后，我们检查密码是否仍然错误。
如果仍然错误，我们就打印“密码错误，请再试一次”。
但如果用户输入 Sunset42，在下一次检查时循环条件就会失败，循环随之结束。
循环结束后，我们打印“允许进入”。
当我们运行这段代码时，错误的密码会让循环继续进行。
但当输入正确密码时，循环会退出并允许进入。
太棒了！请求用户输入是 while 循环最常见的实际应用之一。
在问题 3 中，我们将重构问题 2 的解决方案，改用 while true 语法和 break 关键字。
我们从问题 2 的代码开始。
我们不再定义占位符变量并在 while 头部中写停止条件，而是直接写 while true。
接下来，为了避免产生死循环，我们需要添加一个退出条件。
为此，我们只需在我们的条件中添加一个 else。
这个 else 块中的代码只有在用户输入正确密码时才会运行。
在这种情况下，我们打印“允许进入”并跳出 while 循环。
当执行 break 关键字时，循环会立即退出。
为了确认这一点，让我们把最后的打印语句改为“程序结束”。
当我们运行这个版本的代码时，从用户的角度来看，行为是一样的。
错误的尝试会不断重复，而正确的密码会立即结束循环。
很好！现在你熟悉了两种常见的 while 循环风格，并理解了什么时候最好使用 while 循环而不是 for 循环。
现在我们可以编写一个直到条件要求停止才继续运行的循环了。
但如果我们想重用这个循环或我们目前写过的任何其他代码，我们需要将其复制并粘贴到程序的其他地方。
在下一个部分，我们将学习如何只写一次代码块，然后在代码中任何地方重复使用它，而无需复制和粘贴。
想创建你自己的 Python 函数吗？
编写好的函数不仅需要掌握语法。
你还需要真正理解它们在底层是如何运行的。
在这段视频中，我们将向你展示如何编写函数，并探索 Python 在幕后究竟是如何执行它们的。
为了熟悉语法，让我们定义一个简单的函数来计算矩形的面积并显示结果。
在 Python 中，我们使用关键字 def 来定义一个新函数。
在这个关键字后面，我们要给函数起个名字。
给函数命名时，最好选择一个能反映其功能的描述性名称。
既然我们函数的目的是计算矩形的面积，我们就把它命名为 calc_rectarea。
接下来，在函数名称后面加上括号。
在这些括号内，我们指定函数执行任务所需的输入参数。
因为计算矩形面积需要长度和宽度，所以我们将变量名 length 和 width 作为输入，并用逗号隔开。
最后，用冒号结束这一行。
这第一行指定了函数名称和输入的代码被称为函数的头部。
在头部的末尾按下回车键后，代码编辑器会自动缩进下一行。
这是功能设计，不是错误。
在头部之后，函数中的代码行必须缩进一个制表符。
函数内部的这些缩进代码被称为函数的主体。
函数的主体包含执行核心任务的代码，包括进行计算以及其他获取我们所需结果的步骤。
在函数主体之后出现的任何未缩进的代码都不被视为该函数的一部分。
太棒了！
现在，让我们填充函数的主体，利用输入参数来计算矩形的面积。
为了计算矩形的面积，我们将长度乘以宽度，并将结果存储在一个名为 area 的变量中。
最后，在计算出面积后，我们用打印语句显示结果。
太棒了！既然我们已经定义了计算矩形面积的函数，我们就可以在程序中使用它了。
要使用这个函数，我们写下它的名称，后面跟着一对括号。
在括号内，我们写下传递给函数的输入参数。
例如，要计算长度为 14、宽度为 10 的矩形面积，我们就写成 14, 10。
很好！
现在你已经知道如何定义和使用自己的函数了。
运行这个单元格，我们可以在输出框中看到 140。
我们的代码运行成功了。
但为了真正理解 Python 是如何执行函数的，让我们逐行追踪代码的执行过程。
当 Python 执行代码时，它首先运行我们的函数头部。
在这里，Python 会记住函数的名称、它的输入参数以及函数主体中的代码。
强调一下，到目前为止，Python 并没有在计算任何矩形的面积。
Python 只是记住函数的定义，以便稍后调用。
「计算矩形面积」函数的实际执行发生在下一行。
当 Python 到达这一行时，它识别出我们想要调用「计算矩形面积」函数，并将 14 和 10 作为输入值。
在编程中，我们说这一行代码调用了 calculateRectangleArea 函数，并将 14 和 10 作为参数值传递进去。
函数调用会触发其代码的执行。
执行开始时，会将输入值分配给函数头部中列出的变量。
例如，这次函数调用将 14 分配给变量 length，并将 10 分配给变量 width。
在编程中，函数头部中指定的变量名称被称为参数。
一旦参数值被分配给参数，Python 就会执行函数的本体。
在第一行，Python 通过将 14 乘以 10 来计算面积，并将结果赋值给变量 area。
最后，Python 打印出矩形的面积：140。
太棒了！
你现在了解 Python 是如何执行函数的了。
如你所见，编写 Python 函数非常简单。
但为了编写真正有价值的函数，遵循一些最佳实践非常重要。
其中一项最佳实践叫做单一职责原则。
顾名思义，单一职责原则规定每个函数应该只承担一个任务或职责。
这是因为当一个函数试图同时做太多事情时，它就变得难以理解、维护和重用。
此外，每个函数都应该有一个能够清晰描述其功能的名称。
在我们的例子中，函数名称 calculateRectangleArea 表明它应该只负责计算面积。
从函数名称中无法立刻看出它还会打印面积。
为了让我们的函数专注于计算，让我们把打印语句移到主程序中。
这样一来，我们的函数只负责计算面积
而我们可以在主程序中控制如何打印结果。
例如，主程序可以同时打印出面积和单位。
这是构建程序的更好方法，但现在有一个问题。
如果我们运行这个单元格，在打印语句处会报错。
Python 提示变量 area 未定义。
但我们确实在函数内部创建了 area，那为什么不能使用它呢？
要回答这个问题，我们需要了解 Python 如何利用名为命名空间的东西来追踪程序执行过程中的变量。
命名空间就像是一个笔记本，Python 在其中记录执行过程中变量的名称及其当前的值。
当 Python 执行像 unit 等于 feet 平方这样的代码行时，它并不是随意存储这些信息。
它会在内存中有条理地组织这些数据。
在 Python 的组织系统中，在任何函数之外创建的变量，比如我们的 unit 变量，会被放入所谓的全局命名空间。
存在于全局命名空间中的变量被称为全局变量。
但全局命名空间不只存储变量。
它还会存储我们在主程序中定义的任何函数的名称。
例如，在执行下一行代码时，Python 会将计算矩形面积函数的名称及其代码存入全局
命名空间。
但全局命名空间并不是 Python 存储名称和值的唯一地方。
特别是在函数调用期间，Python 会创建一个名为局部命名空间的新的临时命名空间。
Python 使用这个命名空间来存储函数的参数以及在其中定义的任何变量。
例如，当 Python 调用 calculate rectangleArea 函数时，它会将参数值 14 和 10 分配给
局部命名空间中的 length 和 width 参数。
并且当 Python 执行函数主体时，变量 area 也会被存储在局部命名空间中。
存在于局部命名空间中的变量，比如 length、width 和 area，被称为局部变量。
现在，理解我们之前那个错误信息的关键就在这里。
当一个函数执行完毕并返回到调用点时，它的局部命名空间总是会被销毁的。
这意味着存储在局部命名空间中的变量在程序返回到调用点后就无法再使用了。
这就是为什么当我们尝试在函数外部打印 area 变量时，会收到一个提示说 area 不存在的错误。
与全局变量不同，局部变量是临时的。
它们只在函数调用期间存在。
太棒了！
既然我们现在明白出了什么问题，让我们看看如何修复它。
为了在遵循单一职责原则的同时显示计算出的面积，我们需要在
局部命名空间被销毁之前，将 area 返回给主程序。
我们可以通过使用返回语句来实现这一点。
返回语句以关键字 return 开头，后面跟着我们想要返回给主程序的变量。
在我们的例子中，我们想传回 area 的值。
在程序执行过程中，
当 Python 执行返回语句时，area 的值会在局部命名空间被丢弃之前返回到调用点。
在实践中，这意味着函数调用表达式会计算出返回的值，也就是 140。
为了在程序的其余部分继续使用这个返回值，我们需要把它存入一个变量中。
否则，一旦程序运行到下一行，这个值就会丢失。
例如，我们可以通过将其赋值给一个名为 area 的新变量来获取 140。
这创建了一个包含 140 的全局变量。
运行这个单元格后，我们就不会再报错了。
注意，我们可以使用任何变量名来获取返回值。
它不需要和函数返回的局部变量名称一致。
通过添加返回语句，我们的程序终于可以在遵循单一职责原则的同时显示矩形的面积。
但为了做到这一点，我们必须处理局部命名空间生命周期短的问题。
如果局部命名空间让访问变量变得复杂，那 Python 为什么要费力去创建它们呢？
如果 Python 把所有的名称和值都存在全局命名空间里，不是更简单吗？
乍一看，这似乎更好。
但随着程序的复杂程度增加，使用单一的命名空间很快就会导致命名冲突和不可预测的行为。
为了让我们看清这个问题，让我们在程序顶部再创建一个 area 变量。
现在我们来追踪一下代码，假设 Python 把所有内容都存放在全局命名空间中。
和之前一样，前两个变量赋值和函数定义都被存入全局命名空间。
当 Python 执行函数调用时，我们首先就能看到使用单一命名空间的问题。
如果没有局部命名空间，Python 就必须把参数和它们的参数值放入全局命名空间。
由于 length 和 width 参数在其中并不存在，所以这没问题。
但当 Python 执行主体的第一行时，就出现问题了。
由于 area 变量已经存在于命名空间中，Python 会用新值替换掉原来的值 200，
也就是 140。
但这很糟糕。
这个函数现在违反了单一职责原则。
除了计算面积，它还改变了程序其他地方定义的变量的值。
如果 Python 是这样运作的，任何函数调用都可能产生意想不到的后果。
这就是为什么当函数被调用时，Python 会创建一个局部命名空间。
这样一来，当函数的首行执行时，Python 会创建一个新的局部 area 变量，而不会修改全局的 area 变量。
最后，Python 进入返回语句。
但在此时，有两个具有不同值的 area 变量。
Python 会选择哪一个 area 变量来返回？
这并不直观。
默认情况下，如果存在局部版本，Python 会使用局部的 area 变量。
这里的情况就是这样，所以 Python 返回 140。
但请注意，如果不存在局部 area 变量，Python 将返回全局 area 变量的值，即 200。
如果我们打印 area 的值
并运行代码，
我们就会看到 calculate rectangle area 函数调用并没有改变原始的 area 值。
Python 的开发者设计局部命名空间是为了帮助我们编写只服务于单一目的的函数。
太棒了！
你现在已经全面了解了 Python 中函数的工作原理。
现在让我们前往描述中提供的练习笔记本，在那里我们将进行一些动手实践，创建并使用我们自己的函数。
在下一节中，我们将逐步讲解这些练习题的解答。
让我们从第一题开始。
在这个问题中，我们将探讨当函数的返回值没有存储在变量中时会发生什么。
在我们深入讲解解答之前，如果你想自己尝试一下，可以暂停视频。
好了，让我们逐步追踪代码，试着推断出它的输出。
为了帮助理解，我们在整个视频中都会使用命名空间图形来可视化变量和函数是如何存储的。
如果你不熟悉 Python 中命名空间的工作原理，可以查看描述中链接的关于函数的视频。
当代码执行时，Python 首先读取 greet 函数定义。
在这里，Python 会记住函数的名称、参数和主体，并将所有这些内容存储在全局命名空间中。
现在函数已经定义好了，Python 可以在整个程序中使用它。
在下一行，Python 使用参数 Alice 调用 greet 函数。
这创建了一个局部命名空间，其中 Python 存储了 name 参数及其对应的参数值 Alice。
在函数的体内，Python 通过将 hello 与 name 的值拼接来构建返回字符串。
当函数返回时，字符串 hello Alice 被传回调用点，并且局部命名空间被销毁。
此时，函数调用表达式评估出返回值 hello Alice。
然后 hello Alice 被赋值给全局命名空间中的 greeting 变量。
当 Python 移动到下一行时，它再次调用 greet 函数。
创建一个名为 parameter 的新局部命名空间，并给它赋值为 Bob。
在函数主体中，Python 通过将 hello 与变量 name 的值拼接，再次创建返回字符串。
当函数返回时，字符串 helloBob 被返回到调用点，局部命名空间随即被销毁。
此时，函数调用表达式求得出的返回值为 hello Bob。
但在这次第二次调用中，我们并没有把返回值赋值给变量。
所以，当 Python 执行到程序的最后一行时，我们就无法获取到 hello Bob 了。
在最后一行，Python 打印出 greeting 变量的值，即 hello Alice。
这个问题展示了如果不将返回值赋值给变量，为什么会丢失该值。
如果你想在程序后续部分使用某个返回值，请确保将其捕获到变量中。
太棒了！让我们进入问题二。
在这个问题中，我们将看到一个函数调用的返回值如何作为另一个函数调用的输入被重复使用。
如果你想自己动手试试，现在可以暂停视频。
好了，让我们通过代码来了解具体发生了什么。
和之前一样，Python 开始执行，将 add 函数的名称、参数和主体存储在全局命名空间中。
在下一行，Python 调用 add 函数，创建一个局部命名空间，并将参数值 5 和 10 分别赋给局部命名空间中的参数 A 和 B。
在函数调用过程中，Python 计算 A 和 B 的和，得到 15。
当函数返回时，函数调用表达式求得的返回值为 15，局部命名空间随后被销毁。
接着，15 被赋值给全局命名空间中的 result 变量。
在下一行代码中，Python 打印出结果 15。
在最后一行，我们有嵌套函数调用。
Python 处理此操作的方式是先调用 add 函数，这会创建一个新的局部命名空间。
这一次，result 的值 15 被赋给参数 A，而 20 被赋给参数 B。
在函数内部，Python 将 15 和 20 相加得到 35。
当执行返回语句时，35 被传回给调用点，局部命名空间随后被销毁。
由于这个函数调用是在 print 函数内部，它的返回值 35 作为参数传递到了 print 函数中。
然后，print 函数在输出框中显示 35。
这个问题展示了如何将一个函数的返回值作为另一个函数调用的输入，来进行进一步的计算。
很好，我们继续到问题三。
在这个问题中，我们将探讨一个函数如何利用多个返回语句，根据特定条件输出不同的值。
如果你想尝试自己解决，可以随时暂停视频。
好了，我们从顶部开始追踪代码。
在执行过程中，Python 首先会记住 compute 函数的名称、参数和主体，并把它们存入全局命名空间。
在下一行，Python 执行对 compute 函数的第一次调用。
这创建了一个局部命名空间，其中参数值 3 和 2 被分配给参数 A 和 B。
在函数内部，Python 计算 A 和 B 的乘积得到 6。
然后，6 被赋值给局部命名空间中的 result 变量。
在下一行，Python 测试 result 的值是否大于 10。
由于 6 不大于 10，Python 跳过 if 语句的主体，并移动到函数的最后一行。
在这行，Python 给我们的 result 变量加上 4，得到 10。
当函数返回时，Python 将 10 传回给调用点，局部命名空间随之被销毁。
接着，10 被直接传递到 print 函数中，并显示在输出框里。
在程序的最后一行，Python 再次调用 compute 函数。
这创建了一个新的局部命名空间，其中参数值 5 和 3 被分配给参数 A 和 B。
在函数内部，Python 计算 A 和 B 的乘积得到 15。
然后，15 被赋值给局部命名空间中的 result 变量。
在下一行，Python 测试 result 的值是否大于 10。
由于 15 大于 10，Python 进入 if 语句的主体。
在这里，Python 从我们的 result 变量中减去 3，得到 12。
随后，由于局部命名空间被销毁，12 作为返回值传回给调用点。
需要注意的是，在这种情况下，Python 不会执行函数中最后的返回语句。
一旦执行了返回语句，Python 就会退出函数。
最后，Python 打印出第二次函数调用的返回值 12。
这个题目展示了如何将条件判断与多个返回语句结合起来，根据不同条件返回不同的值。
太棒了！现在我们知道如何编写自己的自定义函数，并在代码的任何地方使用它们了。
但有些我们需要写函数的任务在编程中会反复出现。因为这些任务非常常见，所以已经有其他人为它们写好了函数。
在下一个部分，我们将看看如何在自己的程序中使用别人的代码。
默认情况下，Python 只提供一小部分内置工具，比如 SUM、LEN 和 Print。
这些工具很有用，但它们能做的事情有限。
它们无法让你绘制图表、分析巨大的电子表格或从网络获取实时数据。
然而，Python 正是因为能够轻松处理这些任务而闻名。
那么，这些功能是从哪儿来的呢？
Python 的大部分强大功能源于像你一样的程序员们的贡献。
多年来，成千上万的开发者编写并与社区共享了代码。
为了方便分享，这些函数被打包成了集合，也就是所谓的 Python 库。
「库」这个名字起得很贴切。
就像实体图书馆里有按非虚构、推理和历史等类别分类的书一样，
Python 库里也包含着按模块分类的函数。
例如，考虑一下标准库，这是 Python 中最重要的库之一。
这个库被划分为 200 多个模块，包括 random、math 和 statistics 等经典模块。
相应地，这些模块中的每一个都包含许多函数。
例如，random 模块包含 randint 函数，它可以从两个数字之间随机选出一个整数。
而 randint 只是 random 模块众多功能中的一个。
还有 choice，它能从列表中随机挑选一个项目，等等。
除了 random 模块，math 模块还有计算平方根、进行乘方运算等函数，
以及更多功能。
总共，标准库包含了数以千计的函数。
如此强大的功能就在我们指尖。
嗯，几乎是这样。
就像借书一样，在我们要使用 Python 函数之前，必须先从库里把它“借”出来。
如果我们跳过这个步骤就直接尝试使用某个函数，比如 randint，
就会报错。
要从 random 模块中借出这个函数，我们需要 import
randint。
一旦 randint 函数被借出来，我们就可以在剩下的代码中使用它了。
再次运行程序，就没有报错了。
Python 在 1 到 6 之间选出了一个数字。
现在这个好用的函数就可以用来构建掷骰子游戏了。
只需要一行 import 代码，就能把 randint 从库里借出来。
类似的语句也可以用来导入标准库中的任何函数。
不过，之所以能这么轻松地导入 randint，是因为我们已经知道它属于 random 模块。
标准库里有成百上千个模块，根本不可能记住每个函数都在哪。
因此，往往很难判断我们需要的工具是已经存在了，还是得我们自己去写。
这是我们在继续开发掷骰子游戏时可能会遇到的问题。
比如，假设我们要把玩家加入到游戏中，并给他们分配随机的轮流顺序。
标准库里有能实现这个功能的函数吗？
如果有的话，它在哪呢？
我们可以通过去一个地方来回答这两个问题。
就是被称为 Docs 的 Python 官方文档。
这些文档在官网上，我们可以在上面找到标准库中所有内容的信息。
为了找到这些文档，我们打开浏览器并进行谷歌搜索。
点击第一个结果，我们就进入了一个链接到标准库中每个模块的网页。
随机打乱列表中的项，听起来像是 random 模块的工作。
为了找到那个模块，我们可以滚动浏览这个列表。
就在这儿，random 模块。
那么让我们打开该模块的文档页面，看看我们需要的工具是否列在里面。
扫视一下，
有一个函数跳了出来：shuffle。
根据文档说明，这个函数能将列表中的项重新排列成随机顺序。
这正是我们需要的。
那么让我们回到代码中去导入那个函数。
从现在开始，我们用 shuffle 函数把名字列表重新排列成随机顺序。
运行代码后，我们得到了按新顺序排列的名字列表。
如果我们再次运行代码，这些名字通常会以不同的顺序出现。
所以我们搞定了。
但是找到正确的工具却耗费了大量的体力挖掘。
而且这还是在我们能猜到所需工具在 random 模块里的情况下。
我们并不总是那么幸运。
例如，在我们的掷骰子游戏中，假设我们想用图表来展示每个玩家获胜的次数。
random、math 或 statistics 模块能帮到我们吗？
这些都不像是存放绘图函数的地方。
既然我们不确定从哪开始，那我们就去查标准库文档。
如果我们尝试搜索图表模块，什么有用的东西也没找着。
而且如果继续深挖，只会浪费时间。绘图工具不属于标准库。
但创建图表是如此常见的需求，Python社区已经为此构建了多个库。
为了找到最适合我们需求的社区库，我们可以去谷歌搜索一下。
但在2026年，这往往不是最高效的方法。
相反，我们通常可以通过询问像Claude这样的AI助手来获得更直接的答案。
用简单的英语，我们让Claude告诉我们该用哪个库来绘制图表。
Claude的回答建议Matplotlib是Python中创建图表的流行选择。所以我们就用这个。
但在我们可以开始使用Matplotlib之前，我们得先把它装到我们的机器上。
Matplotlib是我们第一个由社区构建的外部库。
它不像randint和shuffle函数那样随Python一起打包提供。
结果就是，
在不先安装的情况下尝试导入这个库会报错。
在导入外部库之前，我们需要从互联网下载并安装它。
这个过程由Python的包管理器Pip来处理。
为了下载Matplotlib，Pip会去一个巨大的目录——Python Package Index，也就是PyPI。
我们可以通过访问它的网站来查看PyPI目录。
如果你想自己去探索那个网站，我们在简介里放了一个链接。
PyPI是存放数十万个包的地方，其中就包括Matplotlib。
搜索Matplotlib并点击链接会带我们进入它的页面。
这个页面提供了一些关于该包的信息，以及指向其文档的链接。
而在页面的顶部，我们可以找到用于在机器上安装Matplotlib的pip命令。
那我们回到笔记本里去操作一下。
因为我们在用笔记本，在一个新的代码单元格中，我们可以运行pip命令。
但如果我们像这样安装Matplotlib，需要在行首加一个感叹号。
这个感叹号告诉笔记本将这一行作为终端命令来运行，而不是作为Python代码。
如果你使用的是普通的.py文件而不是笔记本，你会去终端输入pip install
matplotlib。
运行这个单元格后，Pip就开始工作了。
它会在网上找到 Matplotlib，
下载它并将其添加到我们的 Python 安装中。
除了安装库，pip 还可以升级和移除它们。
如果你想了解更多关于 pip 的信息，我们正在制作相关视频，准备好后链接会放在描述栏里。
既然 Matplotlib 已经安装到我们的电脑上了，我们写的任何程序都可以导入它。
以后我们不需要再运行这个命令了，所以可以从笔记本中删除这个单元格。
再次运行导入单元格时，错误消失了，这意味着我们的程序现在识别到 Matplotlib 已安装。
既然导入错误消失了，可视化球员胜场就只需要几次函数调用了。
要弄清楚我们需要哪些函数，PyPI 提供的帮助并不多。
PyPI 的作用仅仅是列出可用的库。
但这个页面提供了一个指向 Matplotlib 官方文档网站的链接。
在这里，我们可以找到更多信息。
例如，我们可以进入参考部分查看所有可用的模块。
选项非常多。
要确定具体需要哪些，可能会耗费整个下午的时间。
为了加快这个过程，让我们回到 Claude 去询问该使用哪些函数和模块。
思考片刻后，Claude 指出了 matplotlib 的 pyplot 模块中的两个函数：bar 用来绘制图表，show 用来显示它。
所以，回到我们的代码中，我们需要导入这两个函数。
我们先从 bar 函数开始。
导入 bar 函数的一种直观方式是使用与我们之前处理 random 函数相同的语法。
只需写 from pyplot import bar。
但如果我们尝试运行这个单元格，就会报错。
提示信息显示没有名为 pyplot 的模块。
这很奇怪，因为我们确实安装了 matplotlib。
为什么 Python 之前能找到 random 模块，现在却找不到 Pyplot 模块？
错误类型给了我们一个线索。
「模块未找到」意味着 Python 去寻找该模块但一无所获。
为了理解原因，让我们讨论一下当我们请求一个模块时会发生什么。
在执行导入语句时，Python 会在我们 Python 安装的库目录中搜索该模块。
每一个 Python 模块，无论是标准库的一部分还是外部库，都是我们电脑上的一个真实文件。
所以为了导入一个模块，Python 首先得找到它的文件。
很多标准库模块，比如 random 和 statistics，都位于这个结构的顶层。
因为它们在顶层，Python 只凭名称就能找到它们。
不过 Matplotlib 是一个包含嵌套模块文件的文件夹，其中也包括 Pyplot。
由于这种结构，我们不能只写出想要导入的模块名称。
我们必须明确指定它所在的具体位置。
我们这样做的方法是：先写库的名称，接着是一个点，然后再写模块
名称。同样地，我们也可以导入 show 函数。
运行代码后，不再报错了，说明我们已经正确导入了这两个函数。
现在我们可以开始使用它们了。
为了创建图表，我们调用 bar，并将两个列表作为参数值传入。
第一个列表 players 将作为图表底部条形的标签。
第二个列表 wins 将决定每个条形的高度。
为了显示图表，我们将调用 show。
因为它的唯一任务就是显示我们刚刚绘制的内容，所以 show 不需要任何参数。
运行代码后，我们得到了一个显示每个玩家获胜数量的柱状图。
不过回到单元格顶部，我们的导入语句开始堆积起来了。
bar 和 show 各占一行导入语句。
对于两个函数来说，这不算什么大问题。
但如果我们想使用更多来自 Pyplot 的函数，我们就得在程序顶部增加更多行，每一行都以相同的 from
matplotlib.pyplot import 开头。
这样重复太多了。
为了减少样板代码并让程序更简洁，我们可以在同一行导入多个函数。
在 import 关键字之后，我们将想要的所有函数列出来，用逗号隔开。
然后，如果我们想从同一个模块中导入更多函数，就把它们加到行尾，并用逗号隔开。
例如，如果我们想给 y轴添加标题和标签，可以在 import 行的末尾把这两个函数都加上。
然后我们可以在 bar 调用之后在代码中使用这些函数。
它们都接受一个字符串作为参数。
运行代码后，
我们的图表现在有了标题，而且 y轴也有了标签。
太棒了。
但我们可以给图表添加几乎无限数量的自定义内容。
比如网格线、图例，或者给另一个轴加标签。
这些功能中的每一个都需要导入一个新的函数，这会让我们的导入行变得越来越难读。
为了避免逐个列出所有需要的函数，我们可以一次性导入 PyPlot 模块中的所有内容。
但是当我们导入整个模块而不是单个函数时，就不能再用同样的方式来调用这些函数了。
确实，如果我们尝试在新的笔记本中运行代码，就会报错。
原因是更新后的导入行把所有这些函数都放在了一个统一的名称下。
要从我们导入的所有函数中调用特定的一个，我们需要指定它的全路径。
例如，要使用 bar 函数，我们需要在前面加上 matplotlib.pyplot 作为前缀。
对于其他所有函数，我们也必须这样做。
运行代码，我们又得到那张图了。
但每次调用其中一个函数都要写一遍 matplotlib.pyplot 就太麻烦了。
为了解决这个麻烦，Python 允许我们使用 as 关键字为模块定义一个更短的别名。
Pyplot 的惯用别名是 PLT，但你也可以用任何你喜欢的名字。
一旦定义了这个别名，我们就可以用它来调用 Pyplot 模块中的任何函数。
使用这个别名会让代码更容易阅读。
当我们运行代码时，依然能得到那张图。
太棒了！
通过查找、安装并导入 Matplotlib，我们把整个绘图库引入到了自己的程序中，
而且只需要几行代码。
同样的步骤适用于 Python 社区分享的每一个库。
处理巨大的数据表格时，pandas 库就是你的好帮手。
从网站获取实时数据时，
requests 库可以派上用场。
其他的库能让我们编辑图像、
制作游戏，甚至运行科学模拟。
无论任务是什么，很可能已经有现成的库来处理这些工作了。
这就是 Python 真正的强大之处。
现在让我们去描述栏里提供的练习笔记本中，亲自练习使用其中几个库。如果你想先自己尝试一下，可以在这里暂停视频。
然后我们将一起逐步讲解这些解法。
你刚刚跑完一场 5 公里的比赛，但成绩比你训练的目标慢了很多。
在开始下一轮训练之前，你想搞清楚为什么自己跑得这么慢。
证据就在你的电脑里。
因为你是一名 Python 程序员，你在一个 Python 字典里记录了训练期间的每一次跑步。
这个字典用跑步日期作为键，用跑步距离作为值。
关于比赛表现不佳，你有几个猜想。也许是平均跑幅太短，或者训练周期太短，又或者是你的长跑距离始终没达到要求。
你可以手动计算这些数据，自己去算平均距离并从日历上数出休息的天数。
但你不需要这么做。
Python 的标准库以及由 Python 社区构建的库中，已经提供了处理这些任务的工具。
所以我们要练习的是针对每个问题找到并使用正确的工具，一个问题一个问题地解决。
如果你想跟着我们一起操作，我们在简介里放了我们正在使用的笔记本链接。
好了，让我们来解决第一个问题。
普通的跑步距离到底是多少？
为了回答这个问题，我们将根据记录计算出平均距离。
我们可以手动计算这个平均值，但由于这是一个非常常见的操作，Python 的标准库中已经自带了这个函数。
为了确定该用哪个函数，我们可以去 Python 标准库文档网站搜索“平均”相关的函数。
在那里我们会找到 statistics 模块中的 mean 函数。
如果你想了解更多关于标准库文档如何运作的内容，可以查看我们在简介中提供的关于这个主题的主视频。
由于 statistics 模块是随 Python 一起提供的，所以不需要安装任何东西。
我们只需要通过编写 from statistics import 来导入所需的函数
mean。
现在要使用 mean 函数，我们首先需要把字典中所有的距离提取出来作为一个普通的列表。
为此，
我们可以对字典的 values 使用列表转换函数，
并将结果保存到一个变量中。
现在为了计算平均值，我们可以把距离列表传递给 mean 函数。
最后，我们打印出结果，并保留一位小数。
运行这个单元格后，我们的平均距离显示为 5.1 公里。
大约在 5 公里左右的平均值看起来是合理的。
毕竟我们是在为一场 5 公里的比赛做训练。
所以我们排除了第一个解释。
平均跑步距离并不太短。
但也许整个训练周期太短了。
所以在问题二中，让我们计算一下从第一次跑步到比赛日，整个训练周期的天数。
这个任务之所以棘手，是因为我们的日期只是以字符串形式呈现的。
而 Python 无法计算两段文本之间的天数。
我们可以手动查日历来计算天数，但这种手动操作正是容易出错的地方。
处理日期是编程中非常常见的需求，这就是为什么 Python 自带了一系列实用的日期相关工具。
要查看这些工具的位置，我们可以再次查阅 Python 的官方文档，并搜索一个与日期相关的模块。
在那里我们会找到 datetime 模块，并在其中找到 date 类的 fromisoformat 方法。
fromisoformat 可以将作为字符串编写的日期（就像我们字典里的那些）转换为真正的日历日期，也就是 Python 可以进行数学运算的日期。
要使用这个方法，我们通过编写 from datetime import date 来导入该类。
在代码稍后部分，我们将能够调用 date 类的 fromisoformat 方法，并将我们想要转换成日期的字符串作为参数传入。
这些字符串是我们的第一次跑步和比赛日期，我们需要先在字典中找到它们。
由于日期都采用相同的年-月-日格式，为了获取最早和最晚的日期，我们可以直接对字典调用内置的 min
和 max 函数。
但是 min 和 max 并不会把日期字符串转换成真实的日期。
为了将这些字符串转换为 Python 可以进行数学运算的真实日期，我们将它们传递给 fromisoformat 方法，
并将结果分别保存为 firstRunDate 和 raceDayDate。
有了这两个真实的日期后，我们可以像计算两个数字一样，用比赛日期减去首次跑步日期。
运行代码后，这个减法会给出一个 timeDelta，也就是两个日期之间的时长。
为了将那个时间差转换为我们可以处理的数字，我们将减法放入括号中并调用 .days。
为了以正确的格式输出那个数字，让我们把结果存入一个变量，然后使用 F string 来打印它。
运行单元格后，我们得到了格式良好的输出，显示我们的训练周期长达 54 天。
那差不多是八周。
有足够的时间为 5 公里比赛做准备。
所以问题并不在于训练周期太短。
这意味着我们到了最后的推论了。
也许是我们最长的几次跑步距离都不够远。
那么在问题 3 中，让我们把整个日志显示为一个按排名排序的表格，最长的跑步排在前面。
如果最长的跑步是问题的关键，那么前几行就会告诉我们答案。
对于这个问题，我们得到的还是之前那个相同的跑步字典。
我们还得到了几行新代码，用于将字典中的条目按距离从长到短进行排序和排名。
我们只需要把这些排好序的条目显示在一个格式整齐的表格里。
问题在于如何创建这个表格。
手动进行格式化非常麻烦，而且我们目前使用的任何模块都不能生成表格。
更糟糕的是，如果我们去查一下，会发现标准库里没有任何东西能帮到我们。
但是创建表格，就像计算平均值或日期运算一样，是常见的编程需求。
而对于标准库没涵盖的常见需求，Python 社区通常会介入并构建相应的库。
情况也是如此。
为了找到最适合我们需求的社区库，我们可以询问像 Claude 这样的 AI 助手。
Claude 会指引我们使用 tabulate 库中的 tabulate 函数。
这个函数会接收像我们的跑步排名、日期和距离这样的数据行，并将它们排列整齐，打印出这个漂亮的表格。
但是 tabulate 库来自社区，而不是 Python 自带的。
所以在我们可以导入这个库之前，需要先下载并安装它。
这项下载和安装任务由 Pip 完成，它是 Python 的包管理器。
回到我们的笔记本中，我们可以在一个新的代码单元格中使用 pip 来安装 tabulate。
要在代码单元格中使用终端命令，我们在前面写一个感叹号，然后跟着 pip install tabulate 命令。
运行后，输出告诉我们该需求已经满足。
这是因为 Google Colab 自带了许多流行的社区构建的库。
所以我们可以移除安装单元格
并从 tabulate 库中导入 tabulate 函数。
现在函数已经导入了，
我们可以调用它，并将排好序的列表作为参数传入。
为了显示输出结果，我们对其进行 Print。
运行单元格后，我们得到了一个格式整齐的表格，所有的跑步都按从长到短排序。
唯一缺少的就是列标题。
为了添加这些内容，我们只需将一组标题名称列表传递给 tabulate 函数。
再次运行代码，我们就得到了我们想要的那个表格。
现在在表头下方，我们表格的顶部显示的是最长的跑步距离：8公里、7.5和7。
这些全部都远超比赛距离。
所以之前的那个解释也不成立。
最长的跑步距离确实跑得很远。
这意味着我们之前提出的每一个理论都是错误的，而且我们仍然不知道为什么比赛表现不佳。
不过回顾一下我们提出的问题，我们意识到有一项还没检查。
就是我们跑步的频率。
所以这是我们的最终假设。
也许只是因为我们跑得不够频繁。
其中一种查明方法是用直方图来可视化我们跑步的频率。
x轴将显示每次跑步之间间隔的天数，y轴将显示在整个训练周期中，每种间隔长度出现的次数。
这就是我们将在问题4中构建的内容：一个关于我们跑步间休息天数的直方图。
我们将继续使用到目前为止一直在使用的那个run字典。
我们还提供了一些初始代码，用于将日期字符串转换为真实的日期，就像我们在问题中做的那样。
在问题2中。然后初始代码会使用一个for循环来计算这些日期之间的天数。
我们现在的任务是将休息天数的列表绘制成直方图。
为了绘制图表（包括直方图），社区首选的库是Matplotlib。
如果你看过我们关于这个主题的主视频，你就已经知道如何安装Matplotlib以及如何查阅文档来找到你需要的模块和函数了。
如果没有，请确保查看描述中的那个视频。
虽然Matplotlib不包含在Python中，但它在Colab中是预装好的，所以我们不需要安装任何东西。
但如果你在其他地方工作，你需要使用命令pip install matplotlib来安装这个库。
Matplotlib在Pyplot模块中提供了创建直方图的功能，所以我们将导入
它。为了更方便地调用Pyplot模块中的函数，我们给它分配一个别名PLT。
好了，现在导入了Pyplot模块，我们终于可以创建我们的直方图了。
我们需要用来创建直方图的函数是Pyplot模块中的hist函数。
这个函数将休息天数列表作为参数。
然后为了显示图表，我们调用show函数。
运行单元格后，我们确实得到了一个显示休息天数数据的直方图。
但老实说，它有点难读。
我们要如何解读这些条形的宽度以及它们在x轴上的位置呢？
这并不直观。
为了让我们的直方图更清晰，并帮助我们回答关于跑步频率的问题，我们需要再做点工作。
目前，hist 函数可以随意选择条形宽度，而由于休息间隔这么短，它把数据切分成了比一天还要窄的条形。
回到 hist 函数调用中，我们通过 bins 参数来控制条形宽度。
这个参数是一个数字列表，标记出一个条形的结束和下一个条形的开始。
我们用 range 函数来构建这个列表，从最小休息天数开始，换句话说，就是我们的最短休息时间。
它在最大休息天数加上二再加一处结束，目的是跨过最长休息时间，还要再加一是因为 range 函数会比给出的数字少一个单位停止。
再次运行这个单元格，
条形变宽了，
但现在这三个条形全都连在了一起，导致直方图依然很难阅读。
为了解决这个问题，我们还可以给 hist 函数传递另外两个参数。
第一个是 边缘颜色 参数，它允许我们指定条形之间的边界颜色。
第二个是 对齐 参数，它能让条形在 x轴上保持对齐。
在这些修改下运行单元格，
现在条形清晰地分开了，
而且条形也正好居中在它们对应的数字上方。
也就是 3、4 和 5。
但 x轴上仍然有一些烦人的半天刻度标记。
为了去掉这些，
我们需要调用 plt.xticks 函数。
这个函数接收一个数字列表，并严格使用这些数字作为标签。
我们再次使用 range 来构建那个列表，同样从最小休息天数开始，
但这次我们在最大休息天数加一处停止，而不是加二，因为我们是给每一天标注标签，而不是标记条形的结束位置。
再运行一次单元格，x轴现在只显示 3、4 和 5，没有其他内容了。
直方图终于变得易于阅读了。
条形宽度、边界和标签都与我们的数据对齐了。
为了让图表尽可能清晰，我们还会给它加一个标题
并标注两个轴。
最后运行一次单元格，我们就得到了最终的直方图。
在三天和四天处有两个高条形，而在五天处只有一个较短的条形。
这意味着我们跑得不够频繁。
大部分休息期都在三到四天，甚至有一段间隔达到了五天。
所以进入下一个训练周期时，我们要确保更频繁地跑步。
太棒了！你现在掌握了如何寻找新的库和模块，并且在代码中调用它们也积累了一些经验。
如果你想深入了解本视频中使用的任何模块或库，可以查看我们在简介里提供的链接。那里有一些很有用的资源。
课程到此结束。你已经取得了很大的进步。
你从一个空白的笔记本开始，现在你可以编写存储数据、做出决策、获取用户输入，甚至可以编写自定义函数了，
而且你还能调用社区提供的功能。
在课程开始时，我们讨论过所有那些你还在手动操作的事情。比如重命名文件、查阅数据导出结果或者创建图表。
你已经知道如何使用 Matplotlib 来创建图表了。至于重命名文件和处理数据导出，相关的函数只需搜索一下就能找到。
如果你不确定从哪里开始，AI 助手可以帮你指明方向。所以，选一个你经常做的手动任务，写一个 Python 程序来解决它。
祝你在编程之旅中好运，非常感谢观看。